Genesis 1

Na pocatku stvoril Buh nebe a zemi.
Zeme byla pusta a prazdna a nad propastnou tuni byla tma. Ale nad vodami vznasel se duch Bozi.
I rekl Buh: "Bud svetlo!" A bylo svetlo.
Videl, ze svetlo je dobre, a oddelil svetlo od tmy.
Svetlo nazval Buh dnem a tmu nazval noci. Byl vecer a bylo jitro, den prvni.
I rekl Buh: "Bud klenba uprostred vod a oddeluj vody od vod!"
Ucinil klenbu a oddelil vody pod klenbou od vod nad klenbou. A stalo se tak.
Klenbu nazval Buh nebem. Byl vecer a bylo jitro, den druhy.
I rekl Buh: "Nahromadte se vody pod nebem na jedno misto a ukaz se sous!" A stalo se tak.
Sous nazval Buh zemi a nahromadene vody nazval mori. Videl, ze to je dobre.
Buh take rekl: "Zazelenej se zeme zeleni: bylinami, ktere se rozmnozuji semeny, a ovocnym stromovim rozmaniteho druhu, ktere na zemi ponese plody se semeny!" A stalo se tak.
Zeme vydala zelen: rozmanite druhy bylin, ktere se rozmnozuji semeny, a rozmanite druhy stromovi, ktere nese plody se semeny. Buh videl, ze to je dobre.
Byl vecer a bylo jitro, den treti.
I rekl Buh: "Budte svetla na nebeske klenbe, aby oddelovala den od noci! Budou na znameni casu, dnu a let.
Ta svetla at jsou na nebeske klenbe, aby svitila nad zemi." A stalo se tak.
Ucinil tedy Buh dve velika svetla: vetsi svetlo, aby vladlo ve dne, a mensi svetlo, aby vladlo v noci; ucinil i hvezdy.
Buh je umistil na nebeskou klenbu, aby svitila nad zemi,
aby vladla ve dne a v noci a oddelovala svetlo od tmy. Videl, ze to je dobre.
Byl vecer a bylo jitro, den ctvrty.
I rekl Buh: "Hemzete se vody zivocisnou haveti a letavci letejte nad zemi pod nebeskou klenbou!"
I stvoril Buh velike netvory a rozmanite druhy vselijakych hbitych zivocichu, jimiz se zahemzily vody, stvoril i rozmanite druhy vselijakych okridlenych letavcu. Videl, ze to je dobre.
A Buh jim pozehnal: "Plodte a mnozte se a naplnte vody v morich. Letavci necht se rozmnozi na zemi."
Byl vecer a bylo jitro, den paty.
I rekl Buh: "Vydej zeme rozmanite druhy zivocichu, dobytek, plazy a rozmanite druhy zemske zvere!" A stalo se tak.
Buh ucinil rozmanite druhy zemske zvere i rozmanite druhy dobytka a rozmanite druhy vselijakych zemeplazu. Videl, ze to je dobre.
I rekl Buh: "Ucinme cloveka, aby byl nasim obrazem podle nasi podoby. At lide panuji nad morskymi rybami a nad nebeskym ptactvem, nad zviraty a nad celou zemi i nad kazdym plazem plazicim se po zemi."
Buh stvoril cloveka, aby byl jeho obrazem, stvoril ho, aby byl obrazem Bozim, jako muze a zenu je stvoril.
A Buh jim pozehnal a rekl jim: "Plodte a mnozte se a naplnte zemi. Podmante ji a panujte nad morskymi rybami, nad nebeskym ptactvem, nade vsim zivym, co se na zemi hybe."
Buh take rekl: "Hle, dal jsem vam na cele zemi kazdou bylinu nesouci semena i kazdy strom, na nemz rostou plody se semeny. To budete mit za pokrm.
Veskere zemske zveri i vsemu nebeskemu ptactvu a vsemu, co se plazi po zemi, v cem je ziva duse, dal jsem za pokrm veskerou zelenou bylinu." A stalo se tak.
Buh videl, ze vsechno, co ucinil, je velmi dobre. Byl vecer a bylo jitro, den sesty.

Genesis 2

Tak byla dokoncena nebesa i zeme se vsemi svymi zastupy.
Sedmeho dne dokoncil Buh sve dilo, ktere konal; sedmeho dne prestal konat veskere sve dilo.
A Buh pozehnal a posvetil sedmy den, nebot v nem prestal konat veskere sve stvoritelske dilo.
Toto je rodopis nebe a zeme, jak byly stvoreny. V den, kdy Hospodin Buh ucinil zemi a nebe,
nebylo na zemi jeste zadne polni krovisko ani nevzchazela zadna polni bylina, nebot Hospodin Buh nezavlazoval zemi destem, a nebylo cloveka, ktery by zemi obdelaval.
Jen zaplava vystupovala ze zeme a napajela cely zemsky povrch.
I vytvoril Hospodin Buh cloveka, prach ze zeme, a vdechl mu v chripi dech zivota. Tak se stal clovek zivym tvorem.
A Hospodin Buh vysadil zahradu v Edenu na vychode a postavil tam cloveka, ktereho vytvoril.
Hospodin Buh dal vyrust ze zeme vsemu stromovi zadoucimu na pohled, s plody dobrymi k jidlu, uprostred zahrady pak stromu zivota a stromu poznani dobreho a zleho.
Z Edenu vychazi reka, aby napajela zahradu. Odtud dal se rozdeluje ve ctyri hlavni toky.
Jmeno prvniho je Pison; ten obteka celou zemi Chavilu, v niz je zlato,
a zlato te zeme je skvele; je tam take vonna pryskyrice a kamen karneol.
Jmeno druhe reky je Gichon; ta obteka celou zemi Kus.
Jmeno treti reky je Chidekel; ta tece vychodne od Asyrie. Ctvrta reka je Eufrat.
Hospodin Buh postavil cloveka do zahrady v Edenu, aby ji obdelaval a strezil.
A Hospodin Buh cloveku prikazal: "Z kazdeho stromu zahrady smis jist.
Ze stromu poznani dobreho a zleho vsak nejez. V den, kdy bys z neho pojedl, propadnes smrti."
I rekl Hospodin Buh: "Neni dobre, aby clovek byl sam. Ucinim mu pomoc jemu rovnou."
Kdyz vytvoril Hospodin Buh ze zeme vsechnu polni zver a vsechno nebeske ptactvo, privedl je k cloveku, aby videl, jak je nazve. Kazdy zivy tvor se mel jmenovat podle toho, jak jej nazve.
Clovek tedy pojmenoval vsechna zvirata a nebeske ptactvo i vsechnu polni zver. Ale pro cloveka se nenasla pomoc jemu rovna.
I uvedl Hospodin Buh na cloveka mrakotu, az usnul. Vzal jedno z jeho zeber a uzavrel to misto masem.
A Hospodin Buh utvoril z zebra, ktere vzal z cloveka, zenu a privedl ji k nemu.
Clovek zvolal: "Toto je kost z mych kosti a telo z meho tela! At muzenou se nazyva, vzdyt z muze vzata jest."
Proto opusti muz sveho otce i matku a prilne ke sve zene a stanou se jednim telem.
Oba dva byli nazi, clovek i jeho zena, ale nestydeli se.

Genesis 3

Nejzchytralejsi ze vsi polni zvere, kterou Hospodin Buh ucinil, byl had. Rekl zene: "Jakze, Buh vam zakazal jist ze vsech stromu v zahrade?"
Zena hadovi odvetila: "Plody ze stromu v zahrade jist smime.
Jen o plodech ze stromu, ktery je uprostred zahrady, Buh rekl: >Nejezte z neho, ani se ho nedotknete, abyste nezemreli.<"
Had zenu ujistoval: "Nikoli, nepropadnete smrti.
Buh vsak vi, ze v den, kdy z neho pojite, otevrou se vam oci a budete jako Buh znat dobre i zle."
Zena videla, ze je to strom s plody dobrymi k jidlu, lakavy pro oci, strom slibujici vsevedoucnost. Vzala tedy z jeho plodu a jedla, dala take svemu muzi, ktery byl s ni, a on tez jedl.
Obema se otevrely oci: poznali, ze jsou nazi. Spletli tedy fikove listy a prepasali se jimi.
Tu uslyseli hlas Hospodina Boha prochazejiciho se po zahrade za denniho vanku. I ukryli se clovek a jeho zena pred Hospodinem Bohem uprostred stromovi v zahrade.
Hospodin Buh zavolal na cloveka: "Kde jsi?"
On odpovedel: "Uslysel jsem v zahrade tvuj hlas a bal jsem se. A protoze jsem nahy, ukryl jsem se."
Buh mu rekl: "Kdo ti povedel, ze jsi nahy? Nejedl jsi z toho stromu, z nehoz jsem ti zakazal jist?"
Clovek odpovedel: "Zena, kterou jsi mi dal, aby pri mne stala, ta mi dala z toho stromu a ja jsem jedl."
Proto rekl Hospodin Buh zene: "Cos to ucinila?" Zena odpovedela: "Had me podvedl a ja jsem jedla."
I rekl Hospodin Buh hadovi: "Protozes to ucinil, bud proklet, vyvrzen ode vsech zvirat a ode vsi polni zvere. Polezes po brise, po vsechny dny sveho zivota zrat budes prach.
Mezi tebe a zenu polozim nepratelstvi, i mezi sime tve a sime jeji. Ono ti rozdrti hlavu a ty jemu rozdrtis patu."
Zene rekl: "Velice rozmnozim tve trapeni i bolesti tehotenstvi, syny budes rodit v utrpeni, budes dychtit po svem muzi, ale on nad tebou bude vladnout."
Adamovi rekl: "Uposlechl jsi hlasu sve zeny a jedl jsi ze stromu, z nehoz jsem ti zakazal jist. Kvuli tobe necht je zeme prokleta; po cely svuj zivot z ni budes jist v trapeni.
Vyda ti jenom trni a hlozi a budes jist polni byliny.
V potu sve tvare budes jist chleb, dokud se nenavratis do zeme, z niz jsi byl vzat. Prach jsi a v prach se navratis."
Clovek svou zenu pojmenoval Eva (to je Ziva), protoze se stala matkou vsech zivych.
Hospodin Buh udelal Adamovi a jeho zene kozene suknice a priodel je.
I rekl Hospodin Buh: "Ted je clovek jako jeden z nas, zna dobre i zle. Nepripustim, aby vztahl ruku po stromu zivota, jedl a byl ziv naveky."
Proto jej Hospodin Buh vyhnal ze zahrady v Edenu, aby obdelaval zemi, z niz byl vzat.
Tak cloveka zapudil. Vychodne od zahrady v Edenu usadil cheruby s mihajicim se plamennym mecem, aby strezili cestu ke stromu zivota.

Genesis 4

I poznal clovek svou zenu Evu a ta otehotnela a porodila Kaina. Tu rekla: "Ziskala jsem muze, a tim Hospodina."
Dale porodila jeho bratra Abela. Abel se stal pastyrem ovci, ale Kain se stal zemedelcem.
Po jiste dobe prinesl Kain Hospodinu obetni dar z plodin zeme.
Take Abel prinesl obet ze svych prvorozenych ovci a z jejich tuku. I shledl Hospodin na Abela a na jeho obetni dar,
na Kaina vsak a na jeho obetni dar neshledl. Proto Kain vzplanul velikym hnevem a zesinal v tvari.
I rekl Hospodin Kainovi: "Proc jsi tak vzplanul? A proc mas tak sinalou tvar?
Coz neprijmu i tebe, budes-li konat dobro? Nebudes-li konat dobro, hrich se uvelebi ve dverich a bude po tobe dychtit; ty vsak mas nad nim vladnout."
I promluvil Kain ke svemu bratru Abelovi... Kdyz byli na poli, povstal Kain proti svemu bratru Abelovi a zabil jej.
Hospodin rekl Kainovi: "Kde je tvuj bratr Abel?" Odvetil: "Nevim. Cozpak jsem strazcem sveho bratra?"
Hospodin pravil: "Cos to ucinil! Slys, prolita krev tveho bratra krici ke mne ze zeme.
Budes nyni proklet a vyvrzen ze zeme, ktera rozevrela sva usta, aby z tve ruky prijala krev tveho bratra.
Budes-li obdelavat pudu, uz ti neda svou silu. Budes na zemi psancem a stvancem."
Kain Hospodinu odvetil: "Muj zlocin je vetsi, nez je mozno odcinit.
Hle, vypudil jsi me dnes ze zeme. Budu se muset skryvat pred tvou tvari. Stal jsem se na zemi psancem a stvancem. Kazdy, kdo me najde, bude me moci zabit."
Ale Hospodin rekl: "Nikoli, kdo by Kaina zabil, bude postizen sedmeronasobnou pomstou." A Hospodin poznamenal Kaina znamenim, aby jej nikdo, kdo ho najde, nezabil.
Kain odesel od tvare Hospodinovy a usadil se v zemi Nodu, vychodne od Edenu.
I poznal Kain svou zenu, ta otehotnela a porodila Enocha. Tu se dal do stavby mesta a nazval to mesto Enoch, podle jmena sveho syna.
Enochovi se narodil Irad, Irad zplodil Mechujaela, Mechijael zplodil Metusaela, Metusael zplodil Lamecha.
Lamech pojal dve zeny; jedna se jmenovala Ada a druha se jmenovala Sila.
Ada porodila Jabala, ktery se stal praotcem tech, kdo prebyvaji ve stanu a u stada.
Jeho bratr se jmenoval Jubal; ten se stal praotcem vsech hrajicich na citaru a fletnu.
Take Sila porodila, a to Tubal-kaina, mistra vsech remeslniku obrabejicich med a zelezo. Sestrou Tubal-kainovou byla Naama.
Tu rekl Lamech svym zenam: "Ado a Silo, poslyste muj hlas, zeny Lamechovy, naslouchejte me reci: Zabil jsem muze za sve zraneni, pacholika za svou jizvu.
Bude-li sedmeronasobne pomsten Kain, tedy Lamech sedmdesatkrat a sedmkrat."
I poznal opet Adam svou zenu a ta porodila syna a dala mu jmeno Set (to je Do klina vlozeny). Rekla: "Buh mi vlozil do klina jineho potomka misto Abela, ktereho zabil Kain."
Setovi se narodil syn; dal mu jmeno Enos. Tehdy se zacalo vzyvat jmeno Hospodinovo.

Genesis 5

Toto je vycet rodopisu Adamova: V den, kdy Buh stvoril cloveka, ucinil jej k podobe Bozi.
Jako muze a zenu je stvoril, pozehnal jim a v den, kdy je stvoril, dal jim jmeno Adam (to je Clovek).
Ve veku sto triceti let zplodil Adam syna ke sve podobe, podle sveho obrazu, a dal mu jmeno Set.
Po zplozeni Seta zil Adam jeste osm set let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Adamova zivota bylo devet set tricet let, a umrel.
Ve veku sto peti let zplodil Set Enose.
Po zplozeni Enose zil Set osm set sedm let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Setovych bylo devet set dvanact let, a umrel.
Ve veku devadesati let zplodil Enos Kenana.
Po zplozeni Kenana zil Enos osm set patnact let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Enosovych bylo devet set pet let, a umrel.
Ve veku sedmdesati let zplodil Kenan Mahalalela.
Po zplozeni Mahalalela zil Kenan osm set ctyricet let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Kenanovych bylo devet set deset let, a umrel.
Ve veku sedesati peti let zplodil Mahalalel Jereda.
Po zplozeni Jereda zil Mahalalel osm set tricet let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Mahalalelovych bylo osm set devadesat pet let, a umrel.
Ve veku sto sedesati dvou let zplodil Jered Henocha.
Po zplozeni Henocha zil Jered osm set let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Jeredovych bylo devet set sedesat dve leta, a umrel.
Ve veku sedesati peti let zplodil Henoch Metuselacha.
A chodil Henoch s Bohem po zplozeni Metuselacha tri sta let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Henochovych bylo tri sta sedesat pet let.
I chodil Henoch s Bohem. A nebylo ho, nebot ho Buh vzal.
Ve veku sto osmdesati sedmi let zplodil Metuselach Lamecha.
Po zplozeni Lamecha zil Metuselach sedm set osmdesat dve leta a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Metuselachovych bylo devet set sedesat devet let, a umrel.
Ve veku sto osmdesati dvou let zplodil Lamech syna.
Dal mu jmeno Noe (to je Odpocinuti). Rekl: "Ten nam da poteseni a odpocinuti od nasi prace a od namahy nasich rukou, kterou nam prinasi zeme prokleta Hospodinem."
Po zplozeni Noeho zil Lamech pet set devadesat pet let a zplodil syny a dcery.
Vsech dnu Lamechovych bylo sedm set sedmdesat sedm let, a umrel.
Kdyz bylo Noemu pet set let, zplodil Noe Sema, Chama a Jefeta.

Genesis 6

Kdyz se lide pocali na zemi mnozit a rodily se jim dcery, videli synove bozsti,
jak puvabne jsou dcery lidske, a brali si za zeny vsechny, jichz se jim zachtelo.
Hospodin vsak rekl: "Muj duch se nebude clovekem vecne zaneprazdnovat. Vzdyt je jen telo. At je jeho dnu sto dvacet let."
Za onech dnu, kdy synove bozsti vchazeli k dceram lidskym a ty jim rodily, vznikaly na zemi zrudy, ba jeste i potom. To jsou ti bohatyri davnoveku, muzove povestni.
I videl Hospodin, jak se na zemi rozmnozila zlovule cloveka a ze kazdy vytvor jeho mysli i srdce je v kazde chvili jen zly.
Litoval, ze na zemi ucinil cloveka, a trapil se ve svem srdci.
Rekl: "Cloveka, ktereho jsem stvoril, smetu z povrchu zeme, cloveka i zvirata, plazy i nebeske ptactvo, nebot lituji, ze jsem je ucinil."
Ale Noe nasel u Hospodina milost.
Toto je rodopis Noeho: Noe byl muz spravedlivy, bezuhonny ve svem pokoleni; Noe chodil s Bohem.
A Noe zplodil tri syny: Sema, Chama a Jefeta.
Zeme vsak byla pred Bohem zkazena a plna nasili.
Buh pohledel na zemi; byla zcela zkazena, protoze vsechno tvorstvo pokazilo na zemi svou cestu.
I rekl Buh Noemu: "Rozhodl jsem se skoncovat se vsim tvorstvem, nebot zeme je plna lidskeho nasili. Zahladim je i se zemi.
Udelej si archu z goferoveho dreva. V arse udelas komurky a vysmolis ji uvnitr i zvenci smolou.
A udelas ji takto: Delka archy bude tri sta loket, sirka padesat loket a vyska tricet loket.
Archa bude mit svetlik; na loket odshora jej ukoncis a do boku archy vsadis dvere. Udelas v ni spodni, druhe i treti patro.
Hle, ja uvedu potopu, vody na zemi, a zahladim tak zpod nebe vsechno tvorstvo, v nemz je duch zivota. Vsechno, co je na zemi, zhyne.
S tebou vsak ucinim smlouvu. Vejdes do archy a s tebou tvoji synove, tva zena i zeny tvych synu.
A ze vseho, co je zive, ze vseho tvorstva, uvedes vzdy po paru do archy, aby s tebou zustali nazivu; samec a samice to budou.
Z rozmanitych druhu ptactva a z rozmanitych druhu zvirat a ze vsech zemeplazu rozmanitych druhu, z kazdeho po paru vejdou k tobe, aby se zachovali pri zivote.
Ty pak si naber k obzive ruznou potravu, nashromazdi si ji, a bude tobe i jim za pokrm."
Noe udelal vsechno presne tak, jak mu Buh prikazal.

Genesis 7

I rekl Hospodin Noemu: "Vejdi ty a cely tvuj dum do archy, nebot vidim, ze ty jsi v tomto pokoleni jediny muj spravedlivy.
Ze vsech zvirat cistych vezmes s sebou po sedmi parech, samce se samici, ale ze zvirat, ktera nejsou cista, jen po paru, samce se samici.
Take z nebeskeho ptactva po sedmi parech, samce a samici, aby zustalo nazivu potomstvo na cele zemi,
nebot jiz za sedm dni seslu na zemi dest, ktery potrva ctyricet dni a ctyricet noci. Smetu z povrchu zeme vse, co povstalo, co jsem ucinil."
Noe udelal vsechno, jak mu Hospodin prikazal.
Sest set let bylo Noemu, kdyz nastala potopa, vody na zemi.
Pred vodami potopy vesel Noe a s nim jeho synove i jeho zena a zeny jeho synu do archy.
Z cistych zvirat i ze zvirat, ktera nejsou cista, z ptactva i ze vseho, co se plazi po zemi,
vzdy po paru vesli samec a samice k Noemu do archy, jak mu Buh prikazal.
Po sedmi dnech pak pronikly na zemi vody potopy.
V sestistem roce zivota Noeho, sedmnacty den druheho mesice, se provalily vsechny prameny obrovske propastne tune a nebeske propusti se otevrely.
Nad zemi se strhl lijavec a trval ctyricet dni a ctyricet noci.
Prave toho dne vesli Noe i Sem, Cham a Jefet, synove Noeho, i zena Noeho a tri zeny jeho synu s nimi do archy,
oni i vsechna zver rozmanitych druhu, vsechen dobytek rozmanitych druhu, vsichni plazici se zemeplazi rozmanitych druhu i vsechno ptactvo rozmanitych druhu, kazdy ptak, kazdy okridlenec.
Vesli k Noemu do archy vzdy par po paru ze vseho tvorstva, v nemz je duch zivota.
Vchazeli, samec a samice ze vseho tvorstva, jak mu Buh prikazal. A Hospodin za nim zavrel.
Potopa na zemi trvala ctyricet dni, vod pribyvalo, az nadnesly archu, takze se zdvihla od zeme.
Vody zmohutnely a stale jich na zemi pribyvalo. Archa plula po hladine vod.
Vody na zemi prevelice zmohutnely, az prikryly vsechny vysoke hory, ktere jsou pod nebesy.
Do vysky patnacti loket vystoupily vody, kdyz byly prikryty hory.
A zahynulo vsechno tvorstvo, ktere se na zemi pohybuje, ptactvo, dobytek i zver a take vsechna na zemi se hemzici havet, i kazdy clovek.
Vsechno, co melo v chripich dech ducha zivota, cokoli bylo na suche zemi, pomrelo.
Tak smetl Buh vse, co povstalo, co bylo na povrchu zeme: od lidi az po zvirata, po plazy a nebeske ptactvo, vsechno bylo smeteno ze zeme. Zachovan byl pouze Noe a to, co s nim bylo v arse.
Mohutne staly vody na zemi po sto padesat dnu.

Genesis 8

Buh vsak pamatoval na Noeho i na vsechnu zver a vsechen dobytek, ktery s nim byl v arse. Zpusobil, ze nad zemi zavanul vitr, a vody se uklidnily.
Byly ucpany prameny propastne tune i nebeske propusti a byl zadrzen lijavec z nebe.
Kdyz preslo sto padesat dnu, zacaly vody ze zeme ustupovat a opadavat,
takze sedmnacteho dne sedmeho mesice archa spocinula na pohori Araratu.
A vody ustupovaly a opadavaly az do desateho mesice; prvniho dne desateho mesice se objevily vrcholky hor.
Kdyz pak preslo ctyricet dnu, otevrel Noe v arse okno, ktere udelal,
a vypustil krkavce; ten vyletaval a vracel se, dokud se vody na zemi nevysusily.
Pak vypustil holubici, kterou mel u sebe, aby videl, zda vody z povrchu zeme ustoupily.
Holubice vsak nenalezla mistecka, kde by jeji noha mohla spocinout, a vratila se k nemu do archy, nebot vody dosud pokryvaly povrch cele zeme. Vztahl tedy ruku, vzal ji a vnesl ji k sobe do archy.
Cekal jeste dalsich sedm dni a znovu vypustil holubici z archy.
A holubice k nemu v dobe vecerni priletla, a hle, mela v zobacku cerstvy olivovy listek. Tak Noe poznal, ze vody ze zeme ustoupily.
Cekal jeste dalsich sedm dni a opet vypustil holubici; uz se vsak k nemu zpatky nevratila.
Leta sestisteho prveho, prvni den prvniho mesice, zacaly vody na zemi vysychat. Tu Noe odsunul priklop archy a spatril, ze povrch zeme osycha.
Dvacateho sedmeho dne druheho mesice byla jiz zeme sucha.
I promluvil Buh k Noemu:
"Vyjdi z archy, ty a s tebou tva zena i tvoji synove a zeny tvych synu.
Vyved s sebou vsechno tvorstvo, jez je s tebou, vsechnu zver i ptactvo a dobytek a vsechnu havet plazici se po zemi. At se na zemi hemzi, at se na zemi plodi a mnozi."
Noe tedy vysel a s nim jeho synove a jeho zena a zeny jeho synu.
Vsechna zver, vsechna havet a vsechno ptactvo, vse, co se plazi po zemi, vyslo podle svych celedi z archy.
Noe pak vybudoval Hospodinu oltar a vzal ze vsech cistych dobytcat i ze vseho cisteho ptactva a zapalil na tom oltari obeti zapalne.
I ucitil Hospodin libou vuni a rekl si v srdci: "Uz nikdy nebudu zlorecit zemi kvuli cloveku, prestoze kazdy vytvor lidskeho srdce je od mladi zly, uz nikdy nezhubim vsechno zive, jako jsem ucinil.
Setba i zen a chlad i zar, leto i zima a den i noc nikdy neprestanou po vsechny dny zeme."

Genesis 9

Buh Noemu a jeho synum pozehnal a rekl jim: "Plodte a mnozte se a naplnte zemi.
Bazen pred vami a des z vas padnou na vsechnu zemskou zver i na vsechno nebeske ptactvo; se vsim, co se hybe na zemi, i se vsemi morskymi rybami jsou vam vydani do rukou.
Kazdy pohybujici se zivocich vam bude za pokrm; jako zelenou bylinu vam davam i toto vsechno.
Jen maso ozivene krvi nesmite jist.
A krev, ktera vas ozivuje, budu vyhledavat. Budu za ni volat k odpovednosti kazde zvire i cloveka; za zivot cloveka budu volat k odpovednosti kazdeho jeho bratra.
Kdo prolije krev cloveka, toho krev bude clovekem prolita, nebot cloveka Buh ucinil, aby byl obrazem Bozim.
Vy pak se plodte a mnozte, hemzete se na zemi a mnozte se na ni."
Buh rekl Noemu a jeho synum:
"Hle, ja ustavuji svou smlouvu s vami a s vasim potomstvem
i s kazdym zivym tvorem, ktery je s vami, s ptactvem, s dobytkem i s veskerou zemskou zveri, ktera je s vami, se vsemi, kdo vysli z archy, vcetne zemske zvere.
Ustavuji s vami svou smlouvu. Uz nebude vyhlazeno vsechno tvorstvo vodami potopy a nedojde jiz k potope, ktera by zahladila zemi."
Dale Buh rekl: "Toto je znameni smlouvy, jez kladu mezi sebe a vas i kazdeho ziveho tvora, ktery je s vami, pro pokoleni vsech veku:
Polozil jsem na oblak svou duhu, aby byla znamenim smlouvy mezi mnou a zemi.
Kdykoli zahalim zemi oblakem a na oblaku se ukaze duha,
rozpomenu se na svou smlouvu mezi mnou a vami i veskerym zivym tvorstvem, a vody jiz nikdy nezpusobi potopu ke zkaze vseho tvorstva.
Ukaze-li se na oblaku duha, pohlednu na ni a rozpomenu se na vecnou smlouvu mezi Bohem a veskerym zivym tvorstvem, ktere je na zemi."
Rekl pak Buh Noemu: "Toto je znameni smlouvy, kterou jsem ustavil mezi sebou a veskerym tvorstvem, ktere je na zemi."
Synove Noeho, kteri vysli z archy, byli Sem, Cham a Jefet; Cham je otec Kenaanuv.
Tito tri jsou synove Noeho; podle nich se rozdelila cela zeme.
I zacal Noe obdelavat pudu a vysadil vinici.
Napil se pak vina, opil se a odkryl uprostred sveho stanu.
Cham, otec Kenaanuv, spatril sveho otce obnazeneho a povedel to venku obema svym bratrim.
Ale Sem a Jefet vzali plast, vlozili si jej na ramena a jdouce pozpatku prikryli nahotu sveho otce. Tvar meli odvracenou, takze nahotu sveho otce nespatrili.
Kdyz Noe procitl z opojeni a zvedel, co mu provedl jeho nejmladsi syn,
rekl: "Proklet bud Kenaan, at je nejbidnejsim otrokem svych bratri!"
Dale rekl: "Pozehnan bud Hospodin, Buh Semuv. At je Kenaan jejich otrokem!
Kez Buh Jefetovi dopreje bydlet ve stanech Semovych. At je Kenaan jejich otrokem!"
Po potope zil Noe tri sta padesat let.
Vsech dnu Noeho bylo devet set padesat let, a umrel.

Genesis 10

Toto je rodopis synu Noeho: Sem, Cham a Jefet. Po potope se jim narodili synove.
Synove Jefetovi: Gomer a Magog a Madaj, Javan a Tubal, Mesek a Tiras.
Synove Gomerovi: Askenaz a Rifat a Togarma.
Synove Javanovi: Elisa a Tarsis, Kitejci a Dodanci.
Z nich vzesly ostrovni pronarody v ruznych zemich, pronarody ruzneho jazyka a ruznych celedi.
Synove Chamovi: Kus a Misrajim, Put a Kenaan.
Synove Kusovi: Seba a Chavila, Sabta a Raema a Sabteka. Synove Raemovi: Seba a Dedan.
Kus pak zplodil Nimroda; ten se stal na zemi prvnim bohatyrem.
Byl to bohatyrsky lovec pred Hospodinem; proto se rika: Jako Nimrod, bohatyrsky lovec pred Hospodinem.
Pocatkem jeho kralovstvi byl Babylon, Erek, Akad a Kalne v zemi Sinearu.
Z teto zeme vysel do Asyrie a vystavel Ninive - i Rechobot-ir a Kelach
a Resen mezi Ninivem a Kelachem - to je to velike mesto.
Misrajim zplodil Ludany a Anamce, Lehabany a Naftuchany
i Patrusany a Kasluchany - z nich vysli Pelistejci - a Kaftorce.
Kenaan zplodil Sidona, sveho prvorozeneho, a Cheta,
Jebusejce, Emorejce a Girgasejce
i Chivejce, Arkejce a Sinana,
Arvadana a Semarce a Chamatana. Potom se celedi kenaanske rozptylily.
Pomezi kenaanske se tahlo od Sidonu smerem pres Gerar az ke Gaze, smerem pres Sodomu, Gomoru, Admu a Sebojim az k Lese.
To jsou synove Chamovi v ruznych zemich, pronarody ruznych celedi a jazyku.
Take Semovi, praotci vsech Heberovcu, starsimu bratrovi Jefeta, se narodili synove.
Synove Semovi: Elam a Asur, Arpaksad a Lud a Aram.
Synove Aramovi: Us a Chul, Geter a Mas.
Arpaksad zplodil Selacha a Selach zplodil Hebera.
Heberovi se narodili dva synove: jmeno jednoho bylo Peleg (to je Rozcleneni ), nebot za jeho dnu byla zeme rozclenena; a jmeno jeho bratra bylo Joktan.
Joktan pak zplodil Almodada a Selefa, Chasarmaveta a Jeracha,
Hadorama a Uzala a Diklu,
Obala a Abimaela a Sebu,
Ofira a Chavilu a Jobaba; ti vsichni jsou synove Joktanovi.
Jejich sidliste bylo od Mesi smerem k Sefaru, hore na vychode.
To jsou synove Semovi ruznych celedi a ruznych jazyku, ruzne pronarody v ruznych zemich.
To jsou celedi synu Noeho podle jejich rodopisu v ruznych pronarodech; z nich pak po potope vzesly vsechny pronarody na zemi.

Genesis 11

Cela zeme byla jednotna v reci i v cinech.
Kdyz tahli na vychod, nalezli v zemi Sinearu plan a usadili se tam.
Tu si rekli vespolek: "Nuze, nadelejme cihel a dukladne je vypalme." Cihly meli misto kamene a asfalt misto hliny.
Nato rekli: "Nuze, vybudujme si mesto a vez, jejiz vrchol bude v nebi. Tak si ucinime jmeno a nebudeme rozptyleni po cele zemi."
I sestoupil Hospodin, aby zhledl mesto i vez, ktere synove lidsti budovali.
Hospodin totiz rekl: "Hle, jsou jeden lid a vsichni maji jednu rec. A toto je teprve zacatek jejich dila. Pak nebudou chtit ustoupit od niceho, co si usmysli provest.
Nuze, sestoupime a zmateme jim tam rec, aby si navzajem nerozumeli."
I rozehnal je Hospodin po cele zemi, takze upustili od budovani mesta.
Proto se jeho jmeno nazyva Babel (to je Zmatek), ze tam Hospodin zmatl rec veskere zeme a lid rozehnal po cele zemi.
Toto je rodopis Semuv: Kdyz bylo Semovi sto let, zplodil Arpaksada, druheho roku po potope.
Po zplozeni Arpaksada zil Sem pet set let a zplodil syny a dcery.
Arpaksad pak zil tricet pet let a zplodil Selacha.
Po zplozeni Selacha zil Arpaksad ctyri sta tri leta a zplodil syny a dcery.
Selach pak zil tricet let a zplodil Hebera.
Po zplozeni Hebera zil Selach ctyri sta tri leta a zplodil syny a dcery.
Ve veku triceti ctyr let zplodil Heber Pelega.
Po zplozeni Pelega zil Heber ctyri sta tricet let a zplodil syny a dcery.
Ve veku triceti let zplodil Peleg Reua.
Po zplozeni Reua zil Peleg dve ste devet let a zplodil syny a dcery.
Ve veku triceti dvou let zplodil Reu Seruga.
Po zplozeni Seruga zil Reu dve ste sedm let a zplodil syny a dcery.
Ve veku triceti let zplodil Serug Nachora.
Po zplozeni Nachora zil Serug dve ste let a zplodil syny a dcery.
Ve veku dvaceti deviti let zplodil Nachor Teracha.
Po zplozeni Teracha zil Nachor sto devatenact let a zplodil syny a dcery.
Ve veku sedmdesati let zplodil Terach Abrama, Nachora a Harana.
Toto je rodopis Terachuv: Terach zplodil Abrama, Nachora a Harana. Haran zplodil Lota.
Haran umrel pred svym otcem Terachem v rodne zemi, v Kaldejskem Uru.
Abram a Nachor si vzali zeny: Zena Abramova se jmenovala Saraj a zena Nachorova Milka, dcera Harana, otce Milky a Jisky.
Saraj vsak byla neplodna, nemela dite.
I vzal Terach sveho syna Abrama a vnuka Lota, syna Haranova, a snachu Saraj, zenu sveho syna Abrama, a vysli spolu z Kaldejskeho Uru. Cestou do zeme kenaanske prisli do Charanu a usadili se tam.
Dnu Terachovych bylo dve ste pet let, kdyz v Charanu umrel.

Genesis 12

I rekl Hospodin Abramovi: "Odejdi ze sve zeme, ze sveho rodiste a z domu sveho otce do zeme, kterou ti ukazu.
Ucinim te velkym narodem, pozehnam te, velke ucinim tve jmeno. Stan se pozehnanim!
Pozehnam tem, kdo zehnaji tobe, prokleji ty, kdo ti zloreci. V tobe dojdou pozehnani veskere celedi zeme."
A Abram se vydal na cestu, jak mu Hospodin prikazal. Sel s nim take Lot. Abramovi bylo sedmdesat pet let, kdyz odesel z Charanu.
Vzal svou zenu Saraj a Lota, syna sveho bratra, se vsim jmenim, jehoz nabyli, i duse, ktere ziskali v Charanu. Vysli a ubirali se do zeme kenaanske a prisli tam.
Abram prosel zemi az k mistu Sekemu, az k bozisti More; tehdy v te zemi byli Kenaanci.
I ukazal se Abramovi Hospodin a rekl: "Tuto zemi dam tvemu potomstvu." Proto tam Abram vybudoval oltar Hospodinu, ktery se mu ukazal.
Odtud tahl dal na horu, ktera je vychodne od Bet-elu, a postavil svuj stan mezi Bet-elem na zapade a Ajem na vychode. Take tam vybudoval Hospodinu oltar a vzyval Hospodinovo jmeno.
Pak se vydal na dalsi cestu smerem k Negebu.
I nastal v zemi hlad. Tu Abram sestoupil do Egypta, aby tam pobyl jako host, nebot na zemi tezce dolehal hlad.
Kdyz uz se chystal vejit do Egypta, rekl sve zene Saraji: "Vim dobre, ze jsi zena krasneho vzhledu.
Az te spatri Egyptane, reknou si: >To je jeho zena.< Mne zabiji a tebe si ponechaji zivou.
Rikej tedy, zes mou sestrou, aby se mi kvuli tobe dobre darilo a abych tvou zasluhou zustal nazivu."
Kdyz pak Abram vesel do Egypta, spatrili Egyptane tu zenu, jak velice je krasna.
Spatrila ji take faraonova knizata a vychvalila ji faraonovi. Byla proto vzata do domu faraona
a ten kvuli ni prokazal Abramovi mnoho dobreho, takze mel brav a skot a osly i otroky a otrokyne i oslice a velbloudy.
Ale faraona a jeho dum ranil Hospodin velikymi ranami kvuli Abramove zene Saraji.
Farao tedy Abrama predvolal a rekl: "Jak ses to ke mne zachoval? Proc jsi mi nepovedel, ze to je tva zena?
Proc jsi rikal: >To je ma sestra<? Vzdyt ja jsem si ji vzal za zenu. Tady ji mas, vezmi si ji a jdi!"
A farao o nem vydal svym lidem prikaz. Vyhostili jej i jeho zenu se vsim, co mel.

Genesis 13

I vystoupil Abram z Egypta se svou zenou a se vsim, co mel, do Negebu; byl s nim i Lot.
Abram byl velice zamozny, mel stada, stribro i zlato.
Postupoval po stanovistich od Negebu az k Bet-elu, na misto mezi Bet-elem a Ajem, kde byl zprvu jeho stan,
k mistu, kde predtim postavil oltar; tam vzyval Abram Hospodinovo jmeno.
Take Lot, ktery putoval s Abramem, mel brav a skot i stany.
Zeme jim vsak nevynasela tolik, aby mohli sidlit pospolu, a jejich jmeni bylo tak znacne, ze nemohli sidlit pohromade.
Proto doslo k rozepri mezi pastyri stada Abramova a pastyri stada Lotova. Tehdy v zemi sidlili Kenaanci a Perizejci.
Tu rekl Abram Lotovi: "At nejsou rozepre mezi mnou a tebou a mezi pastyri mymi a tvymi, vzdyt jsme muzi bratri.
Zdalipak neni pred tebou cela zeme? Oddel se prosim ode mne. Das-li se nalevo, ja se dam napravo. Das-li se ty napravo, ja se dam nalevo."
Lot se rozhledl a spatril cely okrsek Jordanu smerem k Soaru, ze je cely zavlazovan, ze je jako zahrada Hospodinova, jako zeme egyptska. To bylo predtim, nez Hospodin znicil Sodomu a Gomoru.
Proto si Lot vybral cely okrsek Jordanu a odtahl na vychod. Tak se od sebe oddelili.
Abram se usadil v zemi kenaanske a Lot se usadil v mestech toho okrsku a stanoval az u Sodomy.
Sodomsti muzi vsak byli pred Hospodinem velice zli a hrisni.
Pote, co se Lot od neho oddelil, rekl Hospodin Abramovi: "Rozhledni se z mista, na nemz jsi, pohledni na sever i na jih, na vychod i na zapad,
nebot celou tu zemi, kterou vidis, dam tobe a tvemu potomstvu az naveky.
A ucinim, ze tveho potomstva bude jako prachu zeme. Bude-li kdo moci secist prach zeme, pak bude i tve potomstvo secteno.
Ted projdi krizem krazem tuto zemi, nebot ti ji davam."
Hnul se tedy Abram se stany, prisel a usadil se pri bozisti Mamre, ktere je u Chebronu. I tam vybudoval Hospodinu oltar.

Genesis 14

V onech dnech sinearsky kral Amrafel, elasarsky kral Arjok, elamsky kral Kedorlaomer a kral pronarodu Tideal
vedli valku proti Berovi, krali sodomskemu, Birsovi, krali gomorskemu, Sineabovi, krali ademskemu, Semeberovi, krali sebojskemu, a krali z Bely, coz je Soar.
Tito vsichni tvorili spolek pri doline Sidimu, kde je nyni Solne more.
Dvanact let otrocili Kedorlaomerovi, trinacteho roku se vzbourili.
Ctrnacteho roku pritahl Kedorlaomer a kralove, kteri byli s nim, a pobili Refajce v Astarot-karnajimu, Zuzejce v Hamu, Emejce na planine kirjatajimske
a Chorejce v jejich horach seirskych az k El-paranu, ktery lezi proti stepi.
Pak pritahli obchvatem k Enmispatu, coz je Kades, a pobili vse na poli Amalekovcu i Emorejce, kteri sidlili v Chaseson-tamaru.
Tu vytahl kral sodomsky a kral gomorsky a kral ademsky a kral sebojsky a kral belsky, totiz soarsky, a seradili se v doline Sidimu k boji proti nim, to jest:
proti elamskemu krali Kedorlaomerovi, krali pronarodu Tidealovi, sinearskemu krali Amrafelovi a elasarskemu krali Arjokovi; ctyri kralove stali proti peti.
Dolina Sidim je plna asfaltovych studni. Kral sodomsky a gomorsky se do nich pri uteku propadli. Ti, kteri zustali, utekli do hor.
Utocnici pak pobrali vsechno jmeni Sodomy a Gomory i vsechny potraviny a odtahli.
Vzali s sebou tez Abramova synovce Lota s jeho jmenim, sidlil totiz v Sodome, a odtahli.
Tu prisel uprchlik a povedel o tom Hebreji Abramovi, ktery bydlil pri bozisti Emorejce Mamreho, bratra Eskolova a bratra Anerova; ti byli s Abramem spjati smlouvou.
Kdyz Abram uslysel, ze jeho bratr byl zajat, vytrhl se svymi tremi sty osmnacti zasvecenci, zrozenymi v jeho dome, a sledoval utocniky az k Danu.
V noci se pak proti nim se svymi sluzebniky rozestavil a pobijel je a pronasledoval az po Chobu, jez je na sever od Damasku.
Vsechno jmeni prinesl zpet a nazpet privedl tez sveho bratra Lota s jeho jmenim, i zeny a lid.
Kdyz se vracel po vitezstvi nad Kedorlaomerem a nad krali, kteri stali na jeho strane, vysel mu vstric kral sodomsky k doline Save, coz je Dolina kralovska.
A salemsky kral Malkisedek prinesl chleb a vino; byl totiz knezem Boha Nejvyssiho.
Pozehnal mu: "Pozehnan bud Abram Bohu Nejvyssimu, jemuz patri nebesa i zeme.
Pozehnan bud sam Buh Nejvyssi, jenz ti vydal do rukou tve protivniky." Tehdy mu dal Abram desatek ze vseho.
Pak rekl Abramovi kral Sodomy: "Dej mi lidi, a jmeni si nech."
Abram vsak sodomskemu krali odvetil: "Pozdvihl jsem ruku k prisaze Hospodinu, Bohu Nejvyssimu, jemuz patri nebesa i zeme,
ze z niceho, co je tve, nevezmu nitku ani reminek k opankum, abys nerekl: >Ja jsem ucinil Abrama bohatym.<
Sam nechci nic, jen to, co snedla druzina, a podil pro muze, kteri sli se mnou; Aner, Eskol a Mamre, ti at vezmou svuj podil."

Genesis 15

Po techto udalostech se stalo k Abramovi ve videni slovo Hospodinovo: "Nic se neboj, Abrame, ja jsem tvuj stit, tva prehojna odmena."
Abram vsak rekl: "Panovniku Hospodine, co mi chces dat? Jsem stale bezdetny. Narok na muj dum bude mit damassky Eliezer."
Abram dale rekl: "Ach, nedoprals mi potomka. To ma byt mym dedicem spravce meho domu?"
Hospodin vsak prohlasil: "Ten tvym dedicem nebude. Tvym dedicem bude ten, ktery vzejde z tveho luna."
Vyvedl ho ven a pravil: "Pohled na nebe a secti hvezdy, dokazes-li je spocitat." A dodal: "Tak tomu bude s tvym potomstvem."
Abram Hospodinovi uveril a on mu to pripocetl jako spravedlnost.
A rekl mu: "Ja jsem Hospodin, ja jsem te vyvedl z Kaldejskeho Uru, abych ti dal do vlastnictvi tuto zemi."
Abram odvetil: "Panovniku Hospodine, podle ceho poznam, ze ji obdrzim?"
I rekl mu: "Vezmi pro mne triletou kravu a triletou kozu a trileteho berana, hrdlicku a holoube."
Vzal tedy pro neho to vsechno, rozpulil a dal vzdy jednu pulku proti druhe; ptaky vsak nepulil.
Tu se na ta mrtva tela sletli dravci a Abram je odhanel.
Kdyz se slunce chylilo k zapadu, padly na Abrama mrakoty. A hle, padl na neho pristrach a velika temnota.
Tu Hospodin Abramovi rekl: "Vez naprosto jiste, ze tvoji potomci budou zit jako hoste v zemi, ktera nebude jejich; budou tam otrocit a budou tam pokorovani po ctyri sta let.
Avsak proti pronarodu, jemuz budou otrocit, povedu pri. Potom odejdou s velkym jmenim.
Ty vejdes ke svym otcum v pokoji, budes pohrben v utesenem stari.
Sem se vrati teprve ctvrte pokoleni, nebot dosud neni dovrsena mira Emorejcovy nepravosti."
Kdyz pak slunce zapadlo a nastala tma tmouci, hle, objevila se dymajici pec a mezi temi rozpulenymi kusy prosla ohniva pochoden.
V ten den uzavrel Hospodin s Abramem smlouvu: "Tvemu potomstvu davam tuto zemi od reky Egyptske az k rece velike, rece Eufratu,
zemi Kenijcu, Kenazejcu a Kadmoncu,
Chetejcu, Perizejcu a Refajcu,
Emorejcu, Kenaancu, Girgasejcu a Jebusejcu."

Genesis 16

Saraj, zena Abramova, mu nerodila. Mela egyptskou otrokyni, ktera se jmenovala Hagar.
Jednou rekla Saraj Abramovi: "Hle, Hospodin mi nedopral, abych rodila, vejdi tedy k me otrokyni, snad budu mit syna z ni." Abram Sarajiny rady uposlechl.
Vzala tedy Abramova zena Saraj svou otrokyni, Hagaru egyptskou, deset let po tom, co se Abram usadil v kenaanske zemi, a dala ji svemu muzi Abramovi za zenu.
I vesel k Hagare a ona otehotnela. Kdyz videla, ze je tehotna, prestala si sve pani vazit.
Tu rekla Saraj Abramovi: "Me prikori musis odcinit. Sama jsem ti dala svoji otrokyni do naruce, ale ona, jakmile uvidela, ze je tehotna, prestala si me vazit. At mezi mnou a tebou rozsoudi Hospodin."
Abram Saraji odvetil: "Hle, otrokyne je v tvych rukou, naloz s ni, jak uznas za dobre." Od te doby ji Saraj pokorovala tak, ze Hagar od ni uprchla.
Nalezl ji Hospodinuv posel ve stepi nad pramenem vody, nad pramenem pri ceste do Suru,
a otazal se ji: "Hagaro, otrokyne Saraje, odkud jsi prisla a kam jdes?" Odvetila: "Prcham od sve pani Saraje."
Hospodinuv posel ji rekl: "Navrat se ke sve pani a pokor se pod jeji ruku."
Dale ji rekl: "Velice rozmnozim tve potomstvo, takze je nebude mozno ani spocitat."
A dodal: "Hle, jsi tehotna, porodis syna a das mu jmeno Izmael (to je Slysi Buh), nebot Hospodin te ve tvem pokoreni slysel.
Bude to clovek nezkrotny, jeho ruka bude proti vsem a ruce vsech budou proti nemu; bude stat proti vsem svym bratrim."
I nazvala Hagar Hospodina, ktery k ni promluvil, "Buh vsevidouci", nebot rekla: "Zda prave zde jsem nesmela pohlednout za tim, ktery me vidi?"
Proto se ta studne nazyva Studnici Ziveho, ktery me vidi; je mezi Kadesem a Beredem.
Hagar porodila Abramovi syna. Abram nazval sveho syna, ktereho Hagar porodila, Izmael.
Abramovi bylo osmdesat sest let, kdyz mu Hagar porodila Izmaela.

Genesis 17

Kdyz bylo Abramovi devetadevadesat let, ukazal se mu Hospodin a rekl: "Ja jsem Buh vsemohouci, chod stale prede mnou, bud bezuhonny!
Mezi sebe a tebe kladu svou smlouvu; prevelice te rozmnozim."
Tu padl Abram na tvar a Buh k nemu mluvil:
"Ja jsem! A toto je ma smlouva s tebou: Stanes se praotcem hluciciho davu pronarodu.
Nebudes se uz nazyvat Abram; tve jmeno bude Abraham. Urcil jsem te za otce hluciciho davu pronarodu.
Prevelice te rozplodim a ucinim z tebe pronarody, i kralove z tebe vzejdou.
Smlouvu mezi sebou a tebou i tvym potomstvem ve vsech pokolenich cinim totiz smlouvou vecnou, ze budu Bohem tobe i tvemu potomstvu.
A tobe i tvemu potomstvu davam do vecneho vlastnictvi zemi, v niz jsi hostem, tu celou zemi kenaanskou. A budu jim Bohem."
Buh dale Abrahamovi rekl: "Ty i tvoje potomstvo budete mou smlouvu zachovavat ve vsech pokolenich.
Znamenim me smlouvy mezi mnou a vami i tvym potomstvem, kterou budete zachovavat, bude toto: Kazdy mezi vami, kdo je muzskeho pohlavi, bude obrezan.
Date obrezat sve neobrezane telo a to bude znamenim smlouvy mezi mnou a vami.
Po vsechna pokoleni kazdy, kdo je mezi vami muzskeho pohlavi, bude osmeho dne po narozeni obrezan, doma zrozeny i koupeny za stribro od kterehokoli cizince, ktery neni z tveho potomstva.
Musi byt obrezan kazdy zrozeny v tvem dome i koupeny za stribro. Tak bude ma smlouva pro znameni na vasem tele smlouvou vecnou.
Neobrezanec, ktery by nedal sve neobrezane telo obrezat, bude ze sveho lidu vyobcovan; porusil mou smlouvu."
Buh take Abrahamovi rekl: "Svou zenu nebudes uz nazyvat Saraj, jeji jmeno bude Sara (to je Knezna).
Pozehnam ji a dam ti take z ni syna; pozehnam ji a stane se matkou pronarodu a vzejdou z ni kralove narodu."
Tu padl Abraham na tvar, usmal se a v duchu si rekl: "Coz se muze narodit syn stoletemu? Cozpak bude Sara rodit v devadesati?"
Proto Abraham Bohu rekl: "Kez by Izmael zil v tve blizkosti!"
Buh vsak pravil: "A prece ti tva zena Sara porodi syna a nazves ho Izak (to je Smisek). Svou smlouvu s nim ustavim pro jeho potomstvo jako smlouvu vecnou.
A pokud jde o Izmaela, vyslysel jsem te: Hle, pozehnam mu a rozplodim a rozmnozim ho prevelice; zplodi dvanact knizat a ucinim z neho veliky narod.
Ale svoji smlouvu ustavim s Izakem, ktereho ti porodi Sara pristiho roku v tomto case."
Buh skoncil rozmluvu s Abrahamem a vystoupil od neho.
Abraham tedy vzal sveho syna Izmaela a vsechny zrozene ve svem dome i vsechny koupene za stribro, vsechnu svou celed muzskeho pohlavi, a obrezal jejich neobrezane telo hned toho dne, kdy k nemu Buh promluvil.
Abrahamovi bylo devetadevadesat let, kdyz jeho neobrezane telo bylo obrezano.
Jeho synu Izmaelovi bylo trinact let, kdyz bylo jeho neobrezane telo obrezano.
Abraham i jeho syn Izmael byli obrezani v tyz den.
Take vsechna jeho celed, at doma zrozeni ci za stribro od cizince koupeni, byli obrezani spolu s nim.

Genesis 18

I ukazal se Hospodin Abrahamovi pri bozisti Mamre, kdyz sedel za denniho horka ve dverich stanu.
Rozhledl se a spatril: Hle, naproti nemu stoji tri muzi. Jakmile je spatril, vybehl jim ze dveri stanu vstric, sklonil se k zemi
a rekl: "Panovniku, jestlize jsem u tebe nalezl milost, nepomijej sveho sluzebnika.
Dam prinest trochu vody, umyjte si nohy a zasednete pod strom.
Rad bych vam podal sousto chleba, abyste se posilnili; potom pujdete dal. Prece nepominete sveho sluzebnika." Odvetili: "Ucin, jak rikas."
Abraham rychle odbehl do stanu k Sare a rekl: "Rychle vezmi tri miry bile mouky, zadelej a priprav podpopelne chleby."
Sam se rozbehl k dobytku, vzal mlade a pekne dobytce a dal mladenci, aby je rychle pripravil.
Potom vzal maslo a mleko i dobytce, jez pripravil, a predlozil jim to. Zatimco jedli, stal u nich pod stromem.
Pak se ho otazali: "Kde je tva zena Sara?" Odpovedel: "Tady ve stanu."
I rekl jeden z nich: "Po obvykle dobe se k tobe urcite vratim, a hle, tva zena bude mit syna." Sara naslouchala za nim ve dverich stanu.
Abraham i Sara byli stari, sesli vekem, a Sare jiz ustal beh zensky.
Zasmala se v duchu a rekla si: "Kdyz uz jsem tak sesla, ma se mi dostat takove rozkose? I muj pan je starec."
Tu Hospodin Abrahamovi rekl: "Procpak se Sara smeje a rika: >Coz mohu opravdu rodit, kdyz uz jsem tak stara?<
Je to snad pro Hospodina nejaky div? V jistem case, po obvykle dobe, se k tobe vratim a Sara bude mit syna."
Sara vsak zapirala: "Nesmala jsem se", protoze se bala. On vsak rekl: "Ale ano, smala ses."
Muzi se odtud zvedli a zamirili k Sodome. Abraham sel s nimi, aby je doprovodil.
Tu Hospodin rekl: "Mam Abrahamovi zamlcet, co hodlam ucinit?
Abraham se jiste stane velikym a zdatnym narodem a budou v nem pozehnany vsechny pronarody zeme.
Duverne jsem se s nim sblizil, aby prikazoval svym synum a vsem, kteri prijdou po nem: >Dbejte na Hospodinovu cestu a jednejte podle spravedlnosti a prava, at Hospodin Abrahamovi splni, co mu prislibil<."
Hospodin dale pravil: "Krik ze Sodomy a Gomory je tak silny a jejich hrich je tak tezky,
ze uz musim sestoupit a podivat se. Jestlize si pocinaji tak, jak je patrno z kriku, ktery ke mne prichazi, je po nich veta; zjistim si, jak tomu je."
Zatimco se muzi odtud ubirali k Sodome, Abraham zustal stat pred Hospodinem.
I pristoupil Abraham a rekl: "Vyhladis snad se svevolnikem i spravedliveho?
Mozna, ze je v tom meste padesat spravedlivych; vyhladis snad i je a nepromines tomu mistu, prestoze je v nem padesat spravedlivych?
Prece bys neudelal neco takoveho a neusmrtil spolu se svevolnikem spravedliveho; pak by na tom byl spravedlivy stejne jako svevolnik. To bys prece neudelal. Coz Soudce vsi zeme nejedna podle prava?"
Hospodin odvetil: "Najdu-li v Sodome, v tom meste, padesat spravedlivych, prominu kvuli nim celemu mistu."
Abraham pokracoval: "Dovoluji si k Panovnikovi mluvit, ac jsem prach a popel:
Mozna, ze bude do tech padesati spravedlivych pet chybet. Zahladis pro tech pet cele mesto?" Odvetil: "Nezahladim, najdu-li jich tam ctyricet pet."
On vsak k nemu mluvil jeste dale: "Mozna, ze se jich tam najde ctyricet." Pravil: "Neudelam to kvuli tem ctyriceti."
I rekl: "At se Panovnik nerozhneva, kdyz budu mluvit dale: Mozna, ze se jich tam najde tricet." Pravil: "Neucinim to, najdu-li jich tam tricet."
Rekl pak: "Hle, dovoluji si promluvit k Panovnikovi znovu: Mozna, ze se jich tam najde dvacet." Pravil: "Nezahladim je kvuli tem dvaceti."
Nato rekl: "At se Panovnik nerozhneva, promluvim-li jeste jednou: Mozna, ze se jich tam najde deset." Pravil: "Nezahladim je ani kvuli tem deseti."
Hospodin po skonceni rozmluvy s Abrahamem odesel a Abraham se vratil ke svemu mistu.

Genesis 19

I prisli ti dva poslove vecer do Sodomy. Lot sedel v sodomske brane. Kdyz je spatril, povstal jim vstric, sklonil se tvari k zemi
a rekl: "Snazne prosim, moji pani, uchylte se do domu sveho sluzebnika. Prenocujte, umyjte si nohy a za casneho jitra pujdete svou cestou." Odvetili: "Nikoli, prenocujeme na tomto prostranstvi."
On vsak na ne velice nalehal; uchylili se tedy k nemu a vesli do jeho domu. Pripravil jim hostinu, dal napeci nekvasene chleby a pojedli.
Drive nez ulehli, muzove toho mesta, muzi sodomsti, lid ze vsech koutu, mladi i stari, obklicili dum.
Volali na Lota a rekli mu: "Kde mas ty muze, kteri k tobe teto noci prisli? Vyved nam je, abychom je poznali!"
Lot k nim vysel ke vchodu, dvere vsak za sebou zavrel.
Rekl: "Bratri moji, nedelejte prosim nic zleho.
Hledte, mam dve dcery, ktere muze nepoznaly. Jsem ochoten vam je vyvest a delejte si s nimi, co se vam zlibi. Jenom nic nedelejte temto muzum! Vesli prece do stinu meho pristresi."
Oni vsak vzkrikli: "Klid se!" A hrozili: "Sam je tu jen jako host a bude delat soudce! Ze s tebou nalozime hur nez s nimi!" Oborili se na toho muze, na Lota, a chystali se vyrazit dvere.
Vtom ti muzi vlastnima rukama vtahli Lota k sobe do domu a zavreli dvere.
Ale muze, kteri byli u vchodu do domu, male i velke, ranili slepotou, takze nebyli schopni nalezt vchod.
Tu rekli ti muzi Lotovi: "Mas-li zde jeste nekoho, zete, syny, dcery, vsechny, kteri v tomto meste patri k tobe, vyved je z tohoto mista.
My prinasime tomuto mistu zkazu, protoze krik z neho je pred Hospodinem tak velky, ze nas Hospodin poslal, abychom je znicili."
Lot tedy vysel a promluvil ke svym zetum, kteri si meli vzit jeho dcery. Rekl jim: "Vyjdete hned z tohoto mista, ponevadz Hospodin chysta tomuto mestu zkazu." Ale zetum to pripadalo, jako by zertoval.
Kdyz vzesla jitrenka, nutili poslove Lota: "Ihned vezmi svou zenu a obe dcery, ktere tu mas, abys pro nepravost mesta nezahynul."
Ale on vahal. Ti muzi ho tedy uchopili za ruku, i jeho zenu a obe dcery - to shovivavost Hospodinova byla s nim -, vyvedli ho a dovolili mu odpocinout az za mestem.
Kdyz je Hospodin vyvadel ven, rekl: "Utec, jde ti o zivot. Neohlizej se zpet a v celem tomto okrsku se nezastavuj. Utec na horu, abys nezahynul."
Lot jim vsak odvetil: "Ne tak prosim, Panovniku.
Hle, tvuj sluzebnik nasel u tebe milost. Prokazujes mi velke milosrdenstvi, ze me chces zachovat pri zivote. Ja vsak nemohu na tu horu uteci, aby me nepostihlo neco zleho a abych nezemrel.
Hle, tamto mesto je blizko, tam bych se mohl uteci, je jen malicke. Smim tam uteci? Coz neni opravdu malicke? Tak zustanu nazivu."
I rekl mu: "Vyhovim ti i v teto veci; mesto, o kterem mluvis, nepodvratim.
Utec tam rychle, nebot nemohu nic ucinit, dokud tam nevejdes." Proto bylo to mesto nazvano Soar (to je Malicke).
Slunce vychazelo nad zemi, kdyz Lot vesel do Soaru.
Hospodin zacal chrlit na Sodomu a Gomoru siru a ohen; od Hospodina z nebe to bylo.
Tak podvratil ta mesta i cely okrsek a znicil vsechny obyvatele mest, i co rostlo na rolich.
Lotova zena sla vzadu, ohledla se a promenila se v solny sloup.
Za casneho jitra se Abraham vratil k mistu, kde stal pred Hospodinem.
Vyhlizel smerem k Sodome a Gomore a spatril, jak po cele krajine toho okrsku vystupuje ze zeme dym jako dym z hute.
Ale Buh, kdyz vyhlazoval mesta toho okrsku, pamatoval na Abrahama: poslal Lota pryc ze stredu zkazy, kdyz vyvracel mesta, v nichz se Lot usadil.
Lot pak vystoupil ze Soaru a usadil se se svymi dvema dcerami na hore, protoze se bal usadit se v Soaru. Usadil se s obema dcerami v jeskyni.
Tu rekla prvorozena te mladsi: "Nas otec je starec a neni muze v zemi, aby k nam podle obyceje cele zeme vesel.
Pojd, dame otci napit vina a budeme s nim lezet. Tak dame zivot potomstvu ze sveho otce."
Daly mu tedy te noci pit vino. Pak vesla prvorozena a lezela s otcem. On vsak nic nevedel, ani kdyz ulehla, ani kdyz vstala.
Pristiho dne rekla prvorozena te mladsi: "Hle, na dnesek jsem lezela s otcem ja. Dame mu pit vino i teto noci a vejdes ty a budes s nim lezet. Tak dame zivot potomstvu ze sveho otce."
Daly mu tedy pit vino i teto noci a mladsi prisla a lezela s nim. On vsak nic nevedel, ani kdyz ulehla, ani kdyz vstala.
Tak obe Lotovy dcery otehotnely se svym otcem.
I porodila prvorozena syna a nazvala ho Moab (to je Z otce zplozeny); ten je praotcem Moabcu az podnes.
A mladsi porodila take syna a nazvala ho Ben-ami (to je Syn meho pribuzneho); ten je praotcem Amonovcu az podnes.

Genesis 20

Abraham tahl odtud do krajiny negebske a usadil se mezi Kadesem a Surem; pobyval jako host v Geraru.
O sve zene Sare Abraham rekl: "To je ma sestra." Abimelek, kral gerarsky, poslal pro Saru a vzal si ji.
Te noci vsak prisel k abimelekovi ve snu Buh a rekl mu: "Kvuli zene, kterou sis vzal, zemres; vzdyt je provdana."
Proto se k ni abimelek nepriblizil a rekl: "Panovniku, coz vybijes pronarod, i kdyz je spravedlivy?
Coz mi on sam nerekl: >To je ma sestra< ? Ano, i ona rekla: >To je muj bratr<. Ucinil jsem to v bezuhonnosti srdce a s cistyma rukama."
A Buh mu ve snu odvetil: "I ja vim, ze jsi to ucinil v bezuhonnosti srdce a sam jsem ti zabranil, aby ses proti mne neprohresil; proto jsem ti nedovolil dotknout se ji.
Ted vsak zenu toho muze navrat, nebot je to prorok. Bude se za tebe modlit a zustanes nazivu. Nevratis-li ji, vez, ze urcite zemres se vsemi, kteri jsou tvoji."
Za casneho jitra svolal abimelek vsechny sve sluzebniky a vsechno jim vypovedel; a ty muze pojala velka bazen.
Abimelek tedy zavolal Abrahama a rekl mu: "Jak ses to k nam zachoval? Cim jsem se proti tobe prohresil, ze jsi na mne a na me kralovstvi uvedl takovy hrich? Dopustil ses u mne neceho, co se prece nedela."
Dale se abimelek Abrahama otazal: "Co te k tomu melo, ze jsi udelal takovou vec?"
Abraham odvetil: "Rekl jsem si, ze na tomto miste urcite neni bazen Bozi a ze me kvuli me zene zabiji.
Ona take vskutku je ma sestra; je to dcera meho otce, ale ne dcera me matky; stala se mou zenou.
Kdyz me bohove po odchodu z otcova domu nechali bloudit, rekl jsem ji: >Prokazuj mi toto milosrdenstvi: na kazdem miste, kam prijdeme, rikej o mne, ze jsem tvuj bratr<."
Abimelek tedy vzal brav a skot, otroky a sluzebnice a dal je Abrahamovi a navratil mu jeho zenu Saru.
Abimelek take rekl: "Hle, ma zeme je pred tebou; usad se, kde uznas za dobre."
Sare pak rekl: "Hle, tvemu bratru jsem dal tisic sekelu stribra; to bude pro tebe na zadostiucineni v ocich vsech, kteri jsou s tebou. Tim vsim budes obhajena."
I modlil se Abraham k Bohu a Buh uzdravil abimeleka i jeho zenu a jeho otrokyne, takze rodily.
Hospodin totiz kvuli Abrahamove zene Sare uzavrel v abimelekove dome kazde luno.

Genesis 21

Hospodin navstivil Saru, jak rekl, a splnil ji, co slibil.
Sara otehotnela a Abrahamovi, ackoli byl star, porodila syna v case, ktery mu Buh predpovedel.
Abraham dal svemu narozenemu synu, ktereho mu Sara porodila, jmeno Izak.
Kdyz mu bylo osm dni, Abraham sveho syna Izaka obrezal, jak mu Buh prikazal.
Abrahamovi bylo sto let, kdyz se mu syn Izak narodil.
Tu Sara rekla: "Buh mi dopral, ze se mohu smat. Se mnou at se smeje kazdy, kdo o tom uslysi."
A dodala: "Kdo by byl Abrahamovi rekl, ze Sara bude kojit syny? A prece jsem mu porodila syna, ackoli je star."
Dite rostlo a bylo odstaveno. V den, kdy Izaka odstavili, vystrojil Abraham velike hody.
Sara vsak videla, ze syn, jehoz Abrahamovi porodila Hagar egyptska, je postivac.
Rekla Abrahamovi: "Zapud tu otrokyni i jejiho syna! Prece nebude syn te otrokyne dedicem spolu s mym synem Izakem."
Ale Abraham se tim velmi trapil; vzdyt slo o jeho syna.
Buh vsak Abrahamovi rekl: "Netrap se pro chlapce a pro tu otrokyni; poslechni Saru ve vsem, co ti rika, nebot tve potomstvo bude povolano z Izaka.
Ucinim vsak narod i ze syna otrokyne, nebot take on je tvym potomkem."
Za casneho jitra vzal Abraham chleb a mech vody a dal Hagare. Vlozil ji dite na ramena a propustil ji. Sla a bloudila po Beersebske stepi.
Kdyz voda v mechu dosla, odlozila dite pod jednim kroviskem.
Odesla a usedla opodal, co by lukem dostrelil, nebot si rekla: "Nemohu se divat, jak dite umira." Usedla tam, zaupela a rozplakala se.
Buh uslysel hlas chlapce a Bozi posel z nebe zavolal na Hagaru. Pravil ji: "Co je ti, Hagaro? Neboj se! Buh slysel hlas chlapce na tom miste, kde je.
Vstan, vezmi chlapce a pecuj o nej, ja z neho ucinim veliky narod."
Tu ji Buh otevrel oci a ona spatrila studni s vodou. Sla, naplnila mech vodou a dala chlapci napit.
A Buh byl s chlapcem. Kdyz vyrostl, usadil se ve stepi a stal se lucistnikem.
Usadil se v Paranske stepi a jeho matka mu dala zenu z egyptske zeme.
V te dobe rekl abimelek a pikol, velitel jeho vojska, Abrahamovi: "Buh je s tebou ve vsem, co cinis.
Proto mi na miste prisahej pri Bohu, ze neoklames mne ani meho nastupce a naslednika. Milosrdenstvi, jake jsem ja prokazal tobe, prokazuj i ty mne a zemi, v niz jsi pobyval jako host."
Abraham tedy rekl: "Jsem hotov prisahat."
Ale domlouval abimelekovi kvuli studni s vodou, kterou abimelekovi sluzebnici uchvatili.
Abimelek na to odvetil: "Nevim, kdo to udelal. Tys mi to neoznamil a ja jsem o tom dodnes neslysel."
I vzal Abraham brav a skot a dal abimelekovi. Pak spolu uzavreli smlouvu.
Sedm ovci ze stada postavil Abraham zvlast.
Tu se abimelek Abrahama otazal: "Co s temi sedmi ovcemi, ktere jsi postavil zvlast?"
A on rekl: "Sedm ovci si ode mne vezmi na svedectvi, ze jsem tuto studni vykopal ja."
Proto se to misto nazyva Beer-seba (to je Studne prisahy), ze tam oba prisahali.
Po uzavreni smlouvy v Beer-sebe se abimelek a pikol, velitel jeho vojska, hned navratili do pelistejske zeme.
A Abraham zasadil v Beer-sebe tamarysek a vzyval tam jmeno Hospodina, Boha vecneho.
Abraham pobyl v pelistejske zemi jako host mnoho dni.

Genesis 22

Po tech udalostech chtel Buh Abrahama vyzkouset. Rekl mu: "Abrahame!" Ten odvetil: "Tu jsem."
A Buh rekl: "Vezmi sveho jedineho syna Izaka, ktereho milujes, odejdi do zeme Morija a tam ho obetuj jako obet zapalnou na jedne hore, o niz ti povim!"
Za casneho jitra osedlal tedy Abraham osla, vzal s sebou dva sve sluzebniky a sveho syna Izaka, nastipal drivi k zapalne obeti a vydal se k mistu, o nemz mu Buh povedel.
Kdyz se Abraham tretiho dne rozhledl a spatril v dalce to misto,
rekl sluzebnikum: "Pockejte tu s oslem, ja s chlapcem pujdeme dale, vzdame poctu Bohu a pak se k vam vratime."
Abraham vzal drivi k obeti zapalne a vlozil je na sveho syna Izaka; sam vzal ohen a obetni nuz. A sli oba pospolu.
Tu Izak sveho otce Abrahama oslovil: "Otce!" Ten odvetil: "Copak, muj synu?" Izak se otazal: "Hle, ohen a drivi je zde. Kde vsak je beranek k zapalne obeti?"
Nato Abraham rekl: "Muj synu, Buh sam si vyhledne beranka k obeti zapalne." A sli oba spolu dal.
Kdyz prisli na misto, o nemz mu Buh povedel, vybudoval tam Abraham oltar, narovnal drivi, svazal sveho syna Izaka do kozelce a polozil ho na oltar, nahoru na drivi.
I vztahl Abraham ruku po obetnim nozi, aby sveho syna zabil jako obetniho beranka.
Vtom na neho z nebe vola Hospodinuv posel: "Abrahame, Abrahame!" Ten odvetil: "Tu jsem."
A posel rekl: "Nevztahuj na chlapce ruku, nic mu nedelej! Prave ted jsem poznal, ze jsi bohabojny, nebot jsi mi neodeprel sveho jedineho syna."
Abraham se rozhledl a vidi, ze vzadu je beran, ktery uvizl svymi rohy v housti. Sel tedy, vzal berana a obetoval jej v zapalnou obet misto sveho syna.
Tomu mistu dal Abraham jmeno "Hospodin vidi". Dosud se tu rika: "Na hore Hospodinove se uvidi."
Hospodinuv posel zavolal pak z nebe na Abrahama podruhe:
"Prisahl jsem pri sobe, je vyrok Hospodinuv, protoze jsi to ucinil a neodeprel jsi mi sveho jedineho syna,
jistotne ti pozehnam a tve potomstvo jistotne rozmnozim jako nebeske hvezdy a jako pisek na morskem brehu. Tve potomstvo obdrzi branu svych nepratel
a ve tvem potomstvu dojdou pozehnani vsechny pronarody zeme, protoze jsi uposlechl meho hlasu."
Abraham se pak vratil k sluzebnikum. Vydali se spolu na cestu do Beer-seby, nebot tam Abraham sidlil.
Po techto udalostech bylo Abrahamovi oznameno: "Hle, take Milka porodila tvemu bratru Nachorovi syny:
prvorozeneho Usa a jeho bratra Buza, tez Kemuela, otce Aramova,
Keseda a Chazoa, Pildase, Jidlafa a Betuela.
Betuel pak zplodil Rebeku." Tech osm porodila Milka Abrahamovu bratru Nachorovi.
Jeho zenina jmenem Reuma take porodila, a to Tabecha a Gachama, Tachase a Maaku.

Genesis 23

Sara byla ziva sto dvacet sedm let; to jsou leta Sarina zivota.
Zemrela v Kirjat-arbe, coz je Chebron v kenaanske zemi. Abraham prisel, aby nad Sarou narikal a oplakaval ji.
Pak od zemrele vstal a promluvil k Chetejcum:
"Jsem tu u vas host a pristehovalec. Dejte mi u vas do vlastnictvi hrob, kam bych zemrelou pohrbil."
Chetejci Abrahamovi odpovedeli:
"Slys nas, pane. Jsi mezi nami jako knize Bozi; pochovej svou zemrelou v nejlepsim z nasich hrobu. Nikdo z nas ti neodepre svuj hrob, abys mohl zemrelou pohrbit."
Abraham se nato Chetejcum, lidu te zeme, uklonil
a promluvil k nim dale: "Souhlasite-li, abych zde svou zemrelou pohrbil, slyste vy mne: Primluvte se za mne u Efrona, syna Socharova,
at mi prenecha svou makpelskou jeskyni, ktera je na konci jeho pole; at mi ji pred vami prenecha za plnou cenu stribra, abych mel vlastni hrob."
Efron zasedal uprostred Chetejcu. Efron chetejsky tedy Abrahamovi v pritomnosti Chetejcu odpovedel prede vsemi, kteri meli pristup do rady v brane toho mesta:
"Nikoli, pane; slys ty mne. To pole je tve, i ta jeskyne na nem je tva; davam ti ji pred ocima synu sveho lidu. Tam pochovej svou zemrelou."
I uklonil se Abraham pred lidem te zeme
a v pritomnosti lidu te zeme pravil Efronovi: "Radeji slys ty mne. Dam za to pole stribro. Vezmi je ode mne a ja tam svou zemrelou pochovam."
Efron Abrahamovi odpovedel:
"Pane, slys ty mne. Pozemek ma cenu ctyr set sekelu stribra. Co to pro nas znamena? Jen pochovej svou zemrelou."
Abraham souhlasil a odvazil Efronovi stribro, jak on sam v pritomnosti Chetejcu navrhl, ctyri sta sekelu stribra, beznych mezi obchodniky.
Tak pripadlo Efronovo pole v Makpele naproti Mamre, pole i s jeskyni na nem a vsechno stromovi na poli i na vsem jeho pomezi kolem,
do Abrahamova majetku pred ocima Chetejcu, vsech, kdo meli pristup do rady v brane jeho mesta.
Abraham potom svou zenu Saru pohrbil v te jeskyni na poli v Makpele naproti Mamre, jez je u Chebronu v kenaanske zemi.
Tak pripadlo pole Chetejcu i s jeskyni na nem Abrahamovi, aby mel vlastni hrob.

Genesis 24

Abraham byl starec pokrocileho veku. Hospodin mu ve vsem pozehnal.
I rekl Abraham sluzebniku, spravci sveho domu, ktery vladl vsim, co mu patrilo: "Poloz ruku na muj klin.
Zavazuji te prisahou pri Hospodinu, Bohu nebes a Bohu zeme, abys nebral pro meho syna zenu z dcer Kenaancu, mezi nimiz sidlim.
Pujdes do me zeme a do meho rodiste a vezmes odtamtud zenu pro meho syna Izaka."
Sluzebnik mu na to odvetil: "Co kdyz me ta zena nebude chtit nasledovat sem, do teto zeme? Mam tveho syna zavest zpatky do zeme, z niz jsi vysel?"
Abraham rekl: "Chran se tam meho syna zavest!
Hospodin, Buh nebes, ktery me vzal z domu meho otce a z me rodne zeme, promluvil ke mne a prisahal mi, ze tuto zemi da memu potomstvu; on sam vysle pred tebou sveho posla, a ty budes moci vzit odtamtud zenu pro meho syna.
Kdyby te snad ta zena nechtela nasledovat, budes sve prisahy zprosten. Jen tam meho syna nezavadej!"
I polozil sluzebnik ruku na klin sveho pana Abrahama a odprisahl mu to.
Sluzebnik tedy vzal deset velbloudu sveho pana a jel. Vybaven vselijakymi drahocennostmi sveho pana vydal se na cestu do aramskeho Dvojrici, do mesta Nachorova.
Pred mestem zastavil velbloudy u studne s vodou. Bylo to navecer, v dobe, kdy zeny vychazivaji cerpat vodu.
Tu rekl: "Hospodine, Boze meho pana Abrahama, doprej mi to prosim a prokaz milosrdenstvi memu panu Abrahamovi.
Hle, stojim nad pramenem a dcery muzu mesta vychazeji cerpat vodu.
Divce, ktera prijde, reknu: Naklon svuj dzban, abych se napil. Odveti-li: >Jen pij, a take tve velbloudy napojim<, predurcil jsi ji pro sveho sluzebnika Izaka. Podle toho poznam, ze jsi memu panu prokazal milosrdenstvi."
Jeste nez domluvil, prisla Rebeka, ktera se narodila Betuelovi, synu Milky, zeny Abrahamova bratra Nachora. Mela na rameni dzban.
Byla to divka velmi puvabneho vzhledu, panna, muz ji dosud nepoznal. Sestoupila k pramenu, naplnila svuj dzban a vystoupila.
Sluzebnik ji pribehl naproti a rekl: "Dej mi prosim dousek vody ze dzbanu!"
Odvetila: "Jen se napij, muj pane." A rychle spustila dzban na ruku a dala mu pit.
Kdyz mu dala napit, rekla: "Nacerpam i tvym velbloudum, aby se napili."
Rychle vylila vodu ze sveho dzbanu do napajedla a znovu odbehla ke studni cerpat, aby napojila i vsechny jeho velbloudy.
Muz ji pritom mlcky pozoroval, aby poznal, zda Hospodin dava jeho ceste zdar, ci nikoli.
Kdyz se velbloudi napili, vzal muz zlaty nosni krouzek o vaze pul sekelu a dva naramky pro ni o vaze deseti sekelu zlata.
Rekl: "Povez mi prosim, ci jsi dcera? Bylo by pro nas v dome tveho otce misto k prenocovani?"
Odvetila mu: "Jsem dcera Betuela, syna Milky, ktereho porodila Nachorovi."
A dodala: "Slamy i obroku mame dost, i misto k prenocovani."
Tu padl muz na kolena, klanel se Hospodinu
a rekl: "Pozehnan bud Hospodin, Buh meho pana Abrahama, ze od meho pana neodnal sve milosrdenstvi a svou vernost. Dovedl me az do domu bratri meho pana."
Divka odbehla a oznamila rodine sve matky, co a jak se stalo.
Rebeka mela bratra jmenem Labana. Laban bezel ven k tomu muzi u pramene.
Videl totiz nosni krouzek a na sestrinych rukou naramky a slysel slova sve sestry Rebeky, o cem s ni ten muz mluvil. Prisel k tomu muzi, ktery dosud stal u velbloudu nad pramenem,
a rekl: "Pojd, pozehnany Hospodinuv! Proc stojis venku? Uz jsem pripravil dum i misto pro velbloudy."
I vesel ten muz do domu a odstrojil velbloudy. Laban dal velbloudum slamu a obrok; jemu a jeho muzum dal vodu k umyti nohou.
Pak dal pred neho prostrit, aby pojedl. On vsak rekl: "Nebudu jist, dokud nevyridim svou zalezitost." Laban odvetil: "Mluv."
Pravil tedy: "Jsem sluzebnik Abrahamuv.
Hospodin memu panu velmi pozehnal, takze je zamozny. Dal mu brav a skot, stribro a zlato, otroky a otrokyne, velbloudy a osly.
A Sara, zena meho pana, ac velmi stara, porodila memu panu syna. Jemu da vsechno, co ma.
Mne pak muj pan zavazal prisahou: >Nevezmes pro meho syna zenu z dcer Kenaancu, v jejichz zemi sidlim.
Pujdes do domu meho otce a k me celedi a vezmes odtamtud zenu pro meho syna.<
Nato jsem svemu panu rekl: >Mozna, ze se mnou ta zena nepujde.<
Odvetil mi: >Hospodin, pred nimz chodim, posle s tebou sveho posla a da tve ceste zdar. Ty pak vezmes pro meho syna zenu z me celedi a z domu meho otce.
Sveho zavazku se zprostis tehdy, kdyz dojdes k me celedi: Nedaji-li ti ji, budes sveho zavazku zprosten.<
Dnes jsem prisel k prameni a rekl jsem: >Hospodine, Boze meho pana Abrahama, kez bys dal zdar ceste, po niz jdu!<
Hle, stojim nad pramenem. Divce, ktera prijde cerpat vodu, reknu: >Dej mi prosim napit ze sveho dzbanu trochu vody.<
Jestlize mi ona rekne: >Jen se napij, a take tvym velbloudum nacerpam<, bude to zena, kterou synu meho pana predurcil Hospodin.
Jeste jsem sam u sebe nedomluvil, kdyz tu prisla Rebeka se dzbanem na rameni. Sestoupila k pramenu a cerpala vodu. Rekl jsem ji: >Dej mi prosim napit!<
Rychle spustila dzban s ramene a rekla: >Jen se napij, a take tve velbloudy napojim.< Napil jsem se a ona napojila i velbloudy.
Pak jsem se ji zeptal: >Ci jsi dcera?< Odvetila: >Jsem dcera Betuela, syna Nachora, ktereho mu porodila Milka.< Navlekl jsem ji tento krouzek do nosu a naramky na ruce.
Padl jsem na kolena a klanel se Hospodinu. Dobrorecil jsem Hospodinu, Bohu meho pana Abrahama, ze me vedl pravou cestou, abych mohl dceru panova bratra privest pro jeho syna.
A ted mi povezte, chcete-li memu panu prokazat milosrdenstvi a vernost. Ne-li, povezte mi, a ja se obratim napravo nebo nalevo."
Laban i Betuel odpovedeli: "Toto vyslo od Hospodina a my nemuzeme tobe rici ani zle ani dobre.
Hle, tady je Rebeka. Vezmi si ji a jdi, at se stane zenou syna tveho pana, jak mluvil Hospodin."
Jakmile Abrahamuv sluzebnik uslysel jejich slova, poklonil se Hospodinu az k zemi.
Potom vynal stribrne a zlate predmety a latky a dal je Rebece, tez jejimu bratrovi a jeji matce dal vzacne dary.
Pak jedli a pili, on i muzove, kteri byli s nim, a prenocovali. Kdyz rano vstali, rekl: "Propustte me k memu panu."
Ale jeji bratr a matka odvetili: "At s nami divka jeste nejaky cas zustane, aspon deset dni; potom pujde."
On vsak jim rekl: "Nezdrzujte me, kdyz Hospodin dopral me ceste zdaru. Propustte me, at mohu jit k svemu panu."
Odvetili: "Zavolame divku a zeptame se primo ji."
Zavolali Rebeku a otazali se ji: "Pujdes s timto muzem?" Rekla: "Pujdu."
Propustili tedy svou sestru Rebeku a jeji chuvu i Abrahamova sluzebnika a jeho muze.
Rebece pozehnali slovy: "Sestro nase, bud matkou nescislnych tisicu, tve potomstvo at obsadi branu tech, kteri je nenavidi!"
Rebeka a jeji divky vsedly hned potom na velbloudy a nasledovaly toho muze. Tak dostal sluzebnik Rebeku a odesel.
Izak prave prichazel od Studnice Ziveho, ktery me vidi, nebot sidlil v Negebu.
Vysel totiz k veceru na pole a byl zamyslen. Tu se rozhledl a spatril prichazet velbloudy.
I Rebeka se rozhledla a spatrila Izaka. Sesedla z velblouda
a otazala se sluzebnika: "Kdo je ten muz, ktery nam jde po poli vstric?" Sluzebnik odvetil: "To je muj pan." Vzala tedy rousku a zahalila se.
Sluzebnik podal Izakovi zpravu o vsem, co vykonal.
Izak pak uvedl Rebeku do stanu sve matky Sary. Vzal si ji a stala se jeho zenou. A zamiloval si ji. Tak nasel utechu po smrti sve matky.

Genesis 25

Abraham si vzal opet zenu; jmenovala se Ketura.
Porodila mu Zimrana a Joksana, Medana a Midjana, Jisbaka a Suacha.
Joksan zplodil Sebu a Dedana. Synove Dedanovi byli Asurejci a Letusejci a Leumejci.
Midjanovi synove byli Efa a Efer a Chanok, Abida a Eldaa. Ti vsichni jsou synove Keturini.
Abraham vsak vsechno, co mel, odkazal Izakovi.
Synum svych zenin, ktere mel, dal dary a jeste za sveho zivota je poslal od sveho syna Izaka pryc na vychod, do zeme vychodni.
Toto jsou leta Abrahamova zivota, jichz se dozil: sto sedmdesat pet let.
I zesnul Abraham a zemrel v utesenem stari, star a syty dnu, a byl pripojen k svemu lidu.
Jeho synove Izak a Izmael ho pochovali do makpelske jeskyne na poli Efrona, syna Chetejce Sochara, naproti Mamre.
To pole koupil Abraham od Chetejcu. Tam byl pochovan Abraham i jeho zena Sara.
Po Abrahamove smrti pozehnal Buh jeho synu Izakovi. A Izak sidlil u Studnice Ziveho, ktery me vidi.
Toto je rodopis Abrahamova syna Izmaela, ktereho Abrahamovi porodila Sarina otrokyne Hagar egyptska.
Toto jsou jmena Izmaelovych synu, podle nichz jsou pojmenovany jejich rody: Izmaeluv prvorozeny Nebajot, Kedar, Adbeel a Mibsam,
Misma, Duma a Masa,
Chadad, Tema, Jetur, Nafis a Kedma.
To jsou Izmaelovi synove a to jsou jejich jmena podle jejich dvorcu a hradist; dvanact predaku jejich narodu.
A toto jsou leta Izmaelova zivota: sto tricet sedm let. I zesnul a zemrel a byl pripojen k svemu lidu.
Jeho synove bydlili od Chavily az k Suru proti Egyptu a smerem k Asyrii. Izmael se polozil proti vsem svym bratrim.
Toto je rodopis Abrahamova syna Izaka: Abraham zplodil Izaka.
Izakovi bylo ctyricet let, kdyz si vzal za zenu Rebeku, dceru Aramejce Betuela z Rovin aramskych, sestru Aramejce Labana.
Izak prosil Hospodina za svou zenu, protoze byla neplodna. Hospodin jeho prosby prijal, a jeho zena Rebeka otehotnela.
Deti se vsak zacaly v jejim tele strkat. Tu rekla: "Je-li tomu tak, co me ceka?" A sla se dotazat Hospodina.
Hospodin ji rekl: "Ve tvem zivote jsou dva pronarody. Oba narody se rozejdou, jen co z tebe vyjdou. Jeden narod bude zdatnejsi nez druhy, bezpocetny bude slouzit poctem skrovnejsimu."
Potom se naplnily dny, kdy mela rodit. A hle, v jejim zivote byla dvojcata.
Prvni vysel cely cervenohnedy a chlupaty jako kozisek; toho pojmenovali Ezau.
Potom vysel jeho bratr a rukou drzel Ezaua za patu; ten dostal jmeno Jakob. Pri jejich narozeni bylo Izakovi sedesat let.
Kdyz chlapci dospeli, stal se Ezau muzem znalym lovu, muzem pole, kdezto Jakob byl muz bezuhonny a sidlil ve stanech.
Izak miloval Ezaua, protoze z lovu mel co do ust, kdezto Rebeka milovala Jakoba.
Jakob jednou pripravil krmi. Tu prisel Ezau z pole znaveny
a rekl Jakobovi: "Dej mi zhltnout trochu toho cerveneho, toho krvaveho, jsem znaven k smrti." Proto se jmenuje Edom (to je Cerveny).
Jakob vsak rekl: "Prodej mi dnes sve prvorozenstvi!"
Ezau na to odvetil: "Stejne mam blizko k smrti, k cemu je mi prvorozenstvi!"
Jakob rekl: "Odprisahni mi to dnes." A on mu to odprisahl, a tak sve prvorozenstvi prodal Jakobovi.
Jakob dal pak Ezauovi chleb a cockovou krmi. Ten pojedl, napil se, vstal a odesel. Tak Ezau pohrdl prvorozenstvim.

Genesis 26

V zemi nastal opet hlad, jiny nez onen prvni, ktery byl za dnu Abrahamovych. Izak tedy odesel do Geraru k abimelekovi, pelistejskemu krali.
Ukazal se mu totiz Hospodin a pravil: "Nesestupuj do Egypta. Prebyvej v zemi, o niz ti reknu.
Pobyvej v teto zemi jako host. Ja budu s tebou a pozehnam ti, tobe a tvemu potomstvu dam vsechny tyto zeme. Tak splnim prisahu, jiz jsem se zaprisahl tvemu otci Abrahamovi:
>Tve potomstvo rozmnozim jako nebeske hvezdy; tvemu potomstvu dam vsechny tyto zeme. V tvem potomstvu dojdou pozehnani vsechny pronarody zeme.<
To proto, ze Abraham uposlechl meho hlasu a dbal na to, co jsem mu sveril: na ma prikazani, narizeni a zakony."
Izak se tedy usadil v Geraru.
Kdyz se muzi toho mista vyptavali na jeho zenu, rekl: "Je to ma sestra." Bal se totiz rici, ze je to jeho zena, aby ho muzi toho mista kvuli Rebece nezabili, nebot byla puvabneho vzhledu.
Jednou, kdyz tam byl uz delsi dobu, vyhledl z okna abimelek, pelistejsky kral, a spatril Izaka, jak se laska se svou zenou Rebekou.
Predvolal tedy abimelek Izaka a rekl: "To je urcite tva zena. Procpak jsi mi rekl, ze je to tva sestra?" Izak odvetil: "Rekl jsem to, abych kvuli ni neprisel o zivot."
Abimelek pravil: "Cos nam to ucinil? Malem by byl nekdo z lidu spal s tvou zenou a uvedl bys na nas vinu!"
Proto abimelek prikazal vsemu lidu: "Kdo by se dotkl tohoto muze nebo jeho zeny, bude bez milosti usmrcen."
Izak zacal v te zemi sit a sklidil toho roku stonasobne; tak mu Hospodin pozehnal.
Tak se ten muz vzmohl a vzmahal se stale vic, az se stal velice zamoznym.
Mel stada bravu a stada skotu i cetnou celadku. Pelistejci mu proto zavideli.
Pelistejci zasypali vsechny studne, ktere vykopali Abrahamovi sluzebnici za Izakova otce Abrahama, a naplnili je prachem.
Abimelek rekl Izakovi: "Odejdi od nas, nebot jsi mnohem mocnejsi nez my."
Izak tedy odtud odesel, utaboril se v Gerarskem uvalu a usadil se tam.
Znovu kopal studne, ktere vykopali za dnu jeho otce Abrahama a ktere po Abrahamove smrti Pelistejci zasypali. Pojmenoval je stejne jako jeho otec.
Izakovi sluzebnici kopali v tom uvalu a prisli na studni pramenite vody.
Ale gerarsti pastyri se s pastyri Izakovymi preli: "Ta voda patri nam!" Proto tu studni pojmenoval Esek (to je Vada), ze se s nim vadili.
Vykopali tedy jinou studni. O tu se take preli, proto ji pojmenoval Sitna (to je Soceni).
Pak postoupil dal a vykopal dalsi studni; o tu se jiz nepreli. Pojmenoval ji Rechobot (to je Prostorna) a rekl: "Ted uz nam Hospodin poskytl prostor, abychom se mohli na zemi rozplodit."
Odtud vystoupil do Beer-seby.
Tu noc se mu ukazal Hospodin a pravil: "Ja jsem Buh tveho otce Abrahama. Neboj se, jsem s tebou. Pozehnam ti a rozmnozim tve potomstvo kvuli Abrahamovi, svemu sluzebniku."
Izak tam vybudoval oltar a vzyval Hospodinovo jmeno. Postavil tam take svuj stan a jeho sluzebnici tam vyhloubili studni.
Tu k nemu prisel z Geraru abimelek se svym pritelem Achuzatem a pikol, velitel jeho vojska.
Izak se jich otazal: "Proc jste ke mne prisli? Vzdyt jste me nenavideli a vypovedeli jste me."
Odvetili: "Shledali jsme, ze je s tebou Hospodin. Proto jsme si rekli: At nas stihne kletba, nas i tebe, porusime-li smlouvu, kterou s tebou chceme uzavrit.
Neucinis nam nic zleho, jako jsme se ani my nedotkli tebe. Prokazovali jsme ti jen dobro a propustili jsme te v pokoji. Jsi prece Hospodinuv pozehnany!"
Izak jim vystrojil hody, i jedli a pili.
Za casneho jitra se zavazali vzajemnou prisahou. Potom je Izak propustil a oni od neho odesli v pokoji.
Prave toho dne prisli Izakovi sluzebnici a povedeli mu o studni, kterou vykopali. Rekli mu: "Nasli jsme vodu!"
Nazval ji Sibea (to je Prisezna). Proto se to mesto jmenuje Beer-seba (to je Studne prisahy) az podnes.
Kdyz bylo Ezauovi ctyricet let, vzal si za zenu Jehuditu, dceru Chetejce Beera, a Basematu, dceru Chetejce Elona.
Ty pusobily Izakovi a Rebece jen horke trapeni.

Genesis 27

Kdyz Izak zestarl, jeho oci vyhasly, takze nevidel. I zavolal sveho starsiho syna Ezaua a rekl mu: "Muj synu!" On mu odvetil: "Tu jsem."
Izak rekl: "Hle, jsem uz stary a neznam den sve smrti.
Vezmi si nyni zbrane, toulec a luk, vyjdi na pole a neco pro me ulov.
Priprav mi oblibenou pochoutku a prines mi ji, at se najim, abych ti mohl pozehnat, drive nez umru."
Kdyz Izak mluvil se svym synem Ezauem, Rebeka naslouchala. Sotva Ezau odesel na pole, aby neco ulovil a prinesl ulovek,
poradila Rebeka svemu synu Jakobovi: "Hle, slysela jsem rozmluvu tveho otce s tvym bratrem Ezauem; rekl mu:
>Prines mi ulovek a priprav mi pochoutku, at se najim, abych ti pred smrti pozehnal pred Hospodinem.<
A proto, muj synu, poslechni me ve vsem, co ti prikazu.
Dojdi ke stadu a dones mi z neho dve pekna kuzlata. Pripravim z nich tvemu otci oblibenou pochoutku
a ty mu ji doneses; on se naji a pred smrti ti pozehna."
Jakob vsak sve matce Rebece odvetil: "Muj bratr Ezau je prece chlupaty, a ja jsem holy.
Co kdyz si otec na me sahne? Bude me mit za podvodnika a misto pozehnani na sebe uvedu zloreceni."
Matka mu rekla: "Takove zloreceni at padne na mne, muj synu. Jen me poslechni, jdi a dones mi kuzlata."
Sel tedy pro ne a prinesl je matce; ona pak pripravila otcovu oblibenou pochoutku.
Potom Rebeka vzala saty sveho starsiho syna Ezaua, ty nejlepsi, ktere mela doma u sebe, a oblekla sveho mladsiho syna Jakoba.
Jeho ruce i hladky krk ovinula kuzlecimi kozkami.
Nakonec dala svemu synu Jakobovi do rukou pripravenou pochoutku a chleb.
I vesel k svemu otci a rekl: "Muj otce!" On odvetil: "Tu jsem. Ktery jsi ty, muj synu?"
Jakob rekl otci: "Ja jsem Ezau, tvuj prvorozeny. Ucinil jsem, co jsi mi ulozil. Nuze, posad se prosim a pojez z meho ulovku, abys mi mohl pozehnat."
Izak vsak synovi rekl: "Jak to, zes to tak rychle nasel, muj synu?" Odvetil: "To mi dopral Hospodin, tvuj Buh."
Izak rekl Jakobovi: "Pristup, synu, sahnu si na tebe, jsi-li muj syn Ezau nebo ne."
Jakob tedy pristoupil k svemu otci Izakovi, on na neho sahl a rekl: "Hlas je to Jakobuv, ale ruce jsou Ezauovy."
Nepoznal ho, protoze jeho ruce byly chlupate jako ruce jeho bratra Ezaua. A pozehnal mu.
Rekl: "Ty jsi tedy muj syn Ezau." On odvetil: "Jsem."
Pak rekl: "Predloz mi, at pojim z ulovku sveho syna, abych ti mohl pozehnat." I predlozil mu a on jedl. Prinesl mu i vino a on pil.
Nato jeho otec Izak rekl: "Pristup prosim a polib me, muj synu!"
Pristoupil tedy a polibil ho. Kdyz Izak ucitil vuni jeho satu, pozehnal mu slovy: "Hle, vune meho syna jako vune pole, jemuz zehna Hospodin.
Dej ti Buh z rosy nebes a ze zirnosti zeme, i hojnost obili a mostu.
At ti slouzi lidska pokoleni, at se ti klaneji narody. Budes panovat nad svymi bratry a synove tve matky se ti budou klanet. Kdo prokleje tebe, bude proklet, kdo zehnat bude tobe, sam bude pozehnan."
Kdyz Izak udelil Jakobovi pozehnani a sotvaze Jakob od sveho otce odesel, prisel jeho bratr Ezau z lovu.
Take on pripravil pochoutku, prinesl ji otci a rekl: "Necht muj otec povstane a naji se z ulovku sveho syna, aby mi mohl pozehnat."
Jeho otec Izak se ho otazal: "Kdo jsi?" Odvetil: "Jsem tvuj syn Ezau, tvuj prvorozeny."
Tu se Izak roztrasl a zalomcovalo jim zdeseni: "Kdo to vlastne ulovil ulovek a prinesl mi jej? Ode vseho jsem pojedl, drive nez jsi prisel! A pozehnal jsem mu! Pozehnany take zustane."
Jak Ezau uslysel otcova slova, dal se do hrozneho a horkeho kriku a nalehal na otce: "Pozehnej mne, take mne, otce!"
On odvetil: "Prisel lstive tvuj bratr a vzal ti pozehnani."
Ezau rekl: "Pravem dostal jmeno Jakob (to je Uskocny). Uz dvakrat se mnou jednal uskocne. Pripravil me o me prvorozenstvi a nyni i o pozehnani." A otazal se: "Pro mne uz pozehnani nemas?"
Izak Ezauovi odpovedel: "Hle, ustanovil jsem, aby nad tebou panoval, a vsechny jeho bratry jsem mu dal za sluzebniky. Zabezpecil jsem jej i obilim a mostem. Co bych mohl udelat pro tebe, muj synu?"
Ezau otci odpovedel: "Coz mas jen to jedine pozehnani, otce? Pozehnej mne, take mne, otce!" A Ezau zaupel a rozplakal se.
Jeho otec Izak tedy odpovedel: "Tve sidliste bude bez zirnosti zeme, bez rosy shury, rosy nebeske.
Bude te zivit mec, avsak svemu bratru budes slouzit. Jen kdyz se budes toulat bez domova, setreses jeho jho ze sve sije."
I zanevrel Ezau na Jakoba pro pozehnani, jimz mu jeho otec pozehnal. A rekl sam k sobe: "Memu otci se blizi dny truchleni; zabiji sveho bratra Jakoba."
Kdyz byla Rebece oznamena slova jejiho starsiho syna Ezaua, dala si zavolat sveho mladsiho syna Jakoba a rekla mu: "Tvuj bratr Ezau pomysli na pomstu. Chce te zabit.
Proto me nyni poslechni, muj synu: Ihned uprchni k memu bratru Labanovi do Charanu.
Zustanes u neho nejaky cas, dokud rozhorceni tveho bratra nepomine.
Az se bratruv hnev od tebe odvrati a on zapomene, cos mu udelal, poslu pro tebe a vezmu te odtamtud. Proc mam byt zbavena vas obou v jednom dni?"
Izakovi pak Rebeka rekla: "Zprotivilo se mi zit s dcerami chetejskymi. Vezme-li si Jakob zenu z chetejskych dcer, jako jsou tyhle dcery teto zeme, k cemu mi zivot?"

Genesis 28

I povolal Izak Jakoba a pozehnal mu. Prikazal mu: "Neber si zenu z dcer kenaanskych.
Odejdi do Rovin aramskych do domu Betuela, otce sve matky, a odtud si vezmi zenu z dcer jejiho bratra Labana.
Kez ti Buh vsemohouci pozehna, rozplodi te a rozmnozi. Bude z tebe spolecenstvi lidskych pokoleni.
Kez ti da pozehnani Abrahamovo, tobe i tvemu potomstvu, abys obdrzel zemi, v niz jsi hostem a kterou Buh dal Abrahamovi."
Pak Izak Jakoba propustil a ten sel do Rovin aramskych k Labanovi, synu Aramejce Betuela, bratru Jakobovy a Ezauovy matky Rebeky.
Ezau videl, ze Izak Jakobovi pozehnal a poslal ho do Rovin aramskych, aby si odtamtud vzal zenu; ze mu pri pozehnani prikazal, aby si nebral zenu z dcer kenaanskych;
ze Jakob otce i matku uposlechl a odesel do Rovin aramskych.
Videl tez, ze kenaanske dcery jsou jeho otci Izakovi odporne.
Sel tedy Ezau k Izmaelovi a pribral si ke svym zenam jeste Machalatu, dceru Abrahamova syna Izmaela, sestru Nebajotovu.
Jakob vysel z Beer-seby a sel do Charanu.
Dorazil na jedno misto a prenocoval tam, nebot slunce jiz zapadlo. Vzal jeden z kamenu, ktere na tom miste byly, postavil jej v hlavach a na tom miste ulehl.
Mel sen: Hle, na zemi stoji zebrik, jehoz vrchol dosahuje k nebesum, a po nem vystupuji a sestupuji poslove Bozi.
Nad nim stoji Hospodin a pravi: "Ja jsem Hospodin, Buh tveho otce Abrahama a Buh Izakuv. Zemi, na niz lezis, dam tobe a tvemu potomstvu.
Tveho potomstva bude jako prachu zeme. Rozmuzes se na zapad i na vychod, na sever i na jih. V tobe a v tvem potomstvu dojdou pozehnani vsechny celedi zeme.
Hle, ja jsem s tebou. Budu te strezit vsude, kam pujdes, a zase te privedu do teto zeme. Nikdy te neopustim, ale ucinim, co jsem ti slibil."
Tu procitl Jakob ze spanku a zvolal: "Jiste je na tomto miste Hospodin, a ja jsem to nevedel!"
Bal se a rekl: "Jakou bazen vzbuzuje toto misto! Neni to nic jineho nez dum Bozi, je to brana nebeska."
Za casneho jitra vzal Jakob kamen, ktery mel v hlavach, a postavil jej jako posvatny sloup; svrchu jej polil olejem.
Tomu mistu dal jmeno Bet-el (to je Dum Bozi). Puvodne se to mesto jmenovalo Luz.
Jakob se tu zavazal slibem: "Bude-li Buh se mnou, bude-li me strezit na ceste, na niz jsem se vydal, da-li mi chleb k jidlu a sat k odivani
a navratim-li se v pokoji do domu sveho otce, bude mi Hospodin Bohem.
Tento kamen, ktery jsem postavil jako posvatny sloup, stane se domem Bozim. A ze vseho, co mi das, odvedu ti poctive desatky."

Genesis 29

Jakob vykrocil lehkym krokem a prisel do zeme synu Vychodu.
Pojednou spatril v poli studni, u niz odpocivala tri stada ovci. Z te studne napajeli stada. Na jejim otvoru byl veliky kamen.
Kdyz prihnali vsechna stada, odvalovali kamen z otvoru studne a napajeli ovce; potom zase kamen privalili zpet na otvor studne.
I rekl jim Jakob: "Bratri, odkud jste?" Odvetili: "Jsme z Charanu."
Otazal se jich: "Znate Labana, syna Nachorova?" Rekli: "Zname."
Zeptal se jich: "Dari se mu dobre?" Odpovedeli: "Dobre. Vsak tady prichazi jeho dcera Rachel s ovcemi."
Tu rekl: "Jeste je jasny den, neni cas shanet dobytek. Napojte ovce a jdete past."
Odpovedeli: "Nemuzeme, dokud nebudou sehnana vsechna stada; pak odvalime kamen z otvoru studne a napojime ovce."
Kdyz jeste s nimi rozmlouval, prisla Rachel s ovcemi sveho otce; byla totiz pastyrka.
Jakmile Jakob uvidel Rachel, dceru Labana, bratra sve matky, a jeho ovce, pristoupil, odvalil kamen z otvoru studne a napojil ovce Labana, bratra sve matky.
Jakob pak Rachel polibil a hlasite zaplakal.
Oznamil ji, ze je synovec jejiho otce a syn Rebeky. Bezela to povedet svemu otci.
Jakmile Laban uslysel zpravu o Jakobovi, synu sve sestry, bezel mu vstric, objal ho, polibil a uvedl do sveho domu. A on vypravoval Labanovi vsechno, co se prihodilo.
Laban mu rekl: "Ty jsi ma krev a me telo!" Pobyl tedy u neho cely mesic.
Potom rekl Laban Jakobovi: "Coz mi budes slouzit zadarmo jen proto, ze jsi muj pribuzny? Povez mi, jaka ma byt tva mzda."
Laban mel dve dcery. Starsi se jmenovala Lea, mladsi Rachel.
Lea mela mirne oci, Rachel byla krasne postavy, krasneho vzezreni.
Jakob si Rachel zamiloval; proto rekl: "Budu ti slouzit sedm let za tvou mladsi dceru Rachel."
Laban souhlasil: "Lepe, kdyz ji dam tobe nez nekomu jinemu; zustan u mne."
Jakob tedy slouzil za Rachel sedm let; bylo to pro neho jako nekolik dni, protoze ji miloval.
Potom rekl Jakob Labanovi: "Dej mi mou zenu, ma lhuta uz uplynula. Touzim po ni."
Laban shromazdil vsechny muze toho mista a usporadal hody.
Vecer vzal svou dceru Leu a uvedl ji k Jakobovi, a on k ni vesel.
Za sluzebnici sve dceri Leji dal Laban otrokyni Zilpu.
Rano Jakob videl, ze to je Lea. Vycital Labanovi: "Cos mi to provedl? Coz jsem u tebe neslouzil za Rachel? Proc jsi me oklamal?"
Laban odvetil: "U nas neni zvykem, aby se mladsi vdavala drive nez prvorozena.
Zustan u ni po cely svatebni tyden a dame ti i tu mladsi za sluzbu, kterou si u mne odslouzis v dalsich sedmi letech."
Jakob tak ucinil a zustal u ni po cely tyden. Pak mu Laban dal za zenu svou dceru Rachel.
Za sluzebnici dal sve dceri Rachel otrokyni Bilhu.
I vesel Jakob take k Rachel a miloval ji vice nez Leu, a slouzil u neho jeste dalsich sedm let.
Kdyz Hospodin videl, ze Lea neni milovana, otevrel jeji luno. Rachel vsak zustala neplodna.
Lea otehotnela, porodila syna a pojmenovala ho Ruben (to je Hledte-syn); rekla totiz: "Hospodin videl me pokoreni; nyni me uz bude muj muz milovat."
Otehotnela znovu, porodila syna a rekla: "Hospodin uslysel, ze nejsem milovana, a dal mi take tohoto." Pojmenovala ho tedy Simeon (to je Vyslys-Buh)
A znovu otehotnela, porodila syna a rekla: "Tentokrat se uz muj muz pridruzi ke mne, ponevadz jsem mu porodila tri syny." Proto se jmenuje Levi (to je Pridruzitel).
A znovu otehotnela, porodila syna a rekla: "Zase mohu vzdavat chvalu Hospodinu." Proto ho pojmenovala Juda (to je Ten, ktery vzdava chvalu). A prestala rodit.

Genesis 30

Kdyz Rachel videla, ze Jakobovi nerodi, zarlila na svou sestru a nalehala na Jakoba: "Dej mi syny! Nedas-li, umru."
Jakob vzplanul proti Rachel hnevem a okrikl ji: "Coz mohu za to, ze Buh odpira plod tvemu zivotu?"
Odvetila: "Tu je ma otrokyne Bilha; vejdi k ni! Porodi na ma kolena, a tak i ja budu mit z ni syny."
Dala mu tedy svou sluzku Bilhu za zenu a Jakob k ni vesel.
Bilha otehotnela a porodila Jakobovi syna.
Tu rekla Rachel: "Buh me obhajil, take muj hlas uslysel a dal mi syna." Proto ho pojmenovala Dan (to je obhajce).
Rachelina sluzka Bilha otehotnela jeste jednou a porodila Jakobovi druheho syna.
Rachel opet rekla: "V upornem boji o Bozi prizen jsem zapasila se svou sestrou a obstala jsem." A pojmenovala ho Neftali (to je Vybojovany).
Kdyz Lea videla, ze prestala rodit, vzala svou sluzku Zilpu a dala ji Jakobovi za zenu.
Take Lejina sluzka Zilpa porodila Jakobovi syna.
Tu Lea rekla: "Jake stesti!" A dala mu jmeno Gad (to je Stesti).
Pak Lejina sluzka Zilpa porodila Jakobovi druheho syna.
Lea opet rekla: "Jake blaho pro mne; vsechny dcery me budou blahoslavit." A dala mu jmeno Aser (to je Blahoslav).
Ve dnech, kdy se zala psenice, vysel Ruben a nalezl na poli jablicka lasky a prinesl je sve matce Leji. Rachel vsak na Leu nalehala: "Dej mi prosim nekolik tech jablicek lasky od sveho syna!"
Ale ona ji odbyla: "Copak je to malo, zes mi vzala muze? Chces mi vzit i jablicka lasky od meho syna?" Rachel rekla: "Tak at za ta jablicka lasky od tveho syna spi tuto noc s tebou."
Kdyz Jakob prichazel navecer z pole, vysla mu Lea vstric a rekla: "Musis vejit ke mne, najala jsem te za mzdu, za jablicka lasky od sveho syna." I spal te noci s ni.
A Buh Leu vyslysel; otehotnela a porodila Jakobovi pateho syna.
Lea rekla: "Buh mi dal mzdu za to, ze jsem svemu muzi dala svou sluzku." A pojmenovala ho Isachar (to je Za-mzdu-najaty).
Lea otehotnela jeste jednou a porodila Jakobovi sesteho syna.
Lea opet rekla: "Jak peknym darem obdaroval Buh prave mne! Tentokrat uz bude muj muz zustavat se mnou. Porodila jsem mu sest synu!" A dala mu jmeno Zabulon (to je Zustavajici).
Potom porodila dceru a dala ji jmeno Dina.
I rozpomenul se Buh na Rachel, vyslysel ji a otevrel jeji luno.
Otehotnela, porodila syna a rekla: "Buh odnal me pohaneni."
Dala mu jmeno Josef (to je Pridej-Buh) Pridej-Buh) a dodala: "Kez mi Hospodin prida jeste dalsiho syna."
Kdyz Rachel porodila Josefa, rekl Jakob Labanovi: "Propust me, abych mohl odejit do sveho domova a do sve zeme.
Vydej mi me zeny a deti, za nez jsem ti slouzil, a ja pujdu. Sam prece vis, jakou sluzbu jsem ti prokazal."
Laban mu odvetil: "Kez bych ziskal tvoji prizen! Zjistil jsem, ze mi Hospodin kvuli tobe zehna."
Dale rekl: "Urci si presne mzdu a dam ti ji."
Jakob mu odpovedel: "Sam prece vis, jak jsem ti slouzil a jak prospivalo tve stado, kdyz jsem byl pri nem.
Vzdyt to byla hrstka, kterou jsi mel, nez jsem prisel, a rozmnozila se nesmirne. Hospodin ti zehnal na kazdem mem kroku. Ale kdy budu konecne pracovat take pro svou rodinu?"
Laban se otazal: "Co ti mam dat?" Jakob odvetil: "Nemusis mi davat vubec nic. Budu dale past a strezit tve ovce a kozy, kdyz pro mne udelas tuto vec:
Projdu dnes vsechny tve ovce a kozy a vyradim z nich kazde skvrnite a strakate mlade, vsechna nacernala jehnata a strakata a skvrnita kuzlata; to bude ma mzda.
Od zitrka se bude ma poctivost osvedcovat takto: Kdyz prijdes prehlizet mou mzdu, vsechno, co nebude mezi mymi kuzlaty skvrnite a strakate a mezi jehnaty nacernale, pokladej za kradene."
Laban rekl: "Nuze, at se stane podle tveho slova."
A tehoz dne sam vyradil pruhovane a strakate kozly a vsechny skvrnite a strakate kozy, vsechno, na cem bylo neco bileho, a vsechna nacernala jehnata, a sveril je svym synum.
Stanovil take vzdalenost tri dnu cesty mezi sebou a Jakobem. A Jakob pasl ostatni Labanovy ovce a kozy.
Jakob si nabral cerstve pruty topolove, mandlonove a platanove a sloupal z nich na nekterych mistech pruhy kury az do bela.
Pruty, z nichz sloupal kuru, nakladl do napajecich zlabu, k nimz ovce a kozy prichazely pit, primo pred ne. I behaly se, kdyz prichazely pit.
Ovce a kozy se behaly pri pohledu na pruty a vrhaly pruhovana, skvrnita a strakata mladata.
Jakob jehnata oddeloval; avsak ovce a kozy z bravu Labanova obracel k pruhovanym a vsem nacernalym. Tak si poridil vlastni stada, ale ta nestavel proti ovcim a kozam Labanovym.
Pokazde, kdyz se z ovci a koz behaly ty nejstatnejsi kusy, kladl pred ne Jakob do zlabu pruty, aby se behaly pred pruty.
Kdyz vsak byly ovce a kozy neduzive, pruty nekladl. Neduzive tedy patrily Labanovi a statne Jakobovi.
Tak se ten muz prevelice vzmohl a mel mnoho ovci a koz, i sluzky a sluzebniky, i velbloudy a osly.

Genesis 31

Jakob se doslechl, jake reci vedou Labanovi synove: "Jakob pobral vsechno, co patrilo nasemu otci, a z toho, co mel otec, ziskal takove postaveni."
Videl i na Labanovi, ze se uz k nemu nema jako driv.
Tu rekl Hospodin Jakobovi: "Navrat se do zeme svych otcu a do sveho rodiste; ja budu s tebou."
Jakob si proto dal zavolat Rachel a Leu na pole k svemu stadu
a rekl jim: "Vidim na vasem otci, ze se ke mne nema jako driv. Ale Buh meho otce je se mnou.
Vy samy vite, ze jsem vasemu otci slouzil ze vsech sil.
Ale vas otec me obelstil, desetkrat zmenil mou mzdu. Buh mu vsak nedovolil, aby mi provedl neco zleho.
Kdyz rikal: >Tvou mzdou bude vse skvrnite<, vsechny ovce a kozy vrhaly mladata skvrnita. A kdyz rikal: >Tvou mzdou bude vse pruhovane<, vsechny ovce a kozy vrhaly mladata pruhovana.
Tak odnal Buh stada vasemu otci a dal je mne.
V dobe, kdy se ovce a kozy behaly, rozhledl jsem se a ve snu jsem nahle spatril, ze samci, skakajici na ovce a kozy, byli pruhovani, skvrniti a strikani.
Ve snu mi tehdy Bozi posel rekl: >Jakobe!< Odvetil jsem: >Tu jsem.<
I rekl mi: >Rozhledni se a viz: Vsichni samci, skakajici na ovce a kozy, jsou pruhovani, skvrniti a strikani. Videl jsem totiz vsechno, co ti Laban dela.
Ja jsem Buh z Bet-elu, kde jsi olejem pomazal posvatny sloup a kde ses mi zavazal slibem. Vyjdi ted hned z teto zeme a navrat se do sve rodne zeme.<"
Rachel i Lea mu odpovedely: "Mame vubec jeste v dome sveho otce dedicny podil?
Cozpak pro neho nejsme jako cizi? Vzdyt nas prodal a stribro shrabl.
Cele bohatstvi, ktere Buh odnal nasemu otci, patri nam a nasim synum. Jen udelej vsechno, co ti Buh rekl."
Jakob tedy vstal, posadil sve syny i zeny na velbloudy,
sehnal take vsechna sva stada, vzal vsechno nabyte jmeni, vlastni stada ziskana v Rovinach aramskych, a ubiral se ke svemu otci Izakovi do zeme kenaanske.
Kdyz Laban odesel ke strizi sveho bravu, ukradla Rachel otcovy domaci buzky.
A Jakob Aramejce Labana prelstil, takze nevyslo najevo, ze chce uprchnout.
Uprchl se vsim, co mel. Prebrodil reku Eufrat a dal se smerem k pohori Gileadu.
Tretiho dne bylo Labanovi oznameno, ze Jakob uprchl.
Tu vzal s sebou sve bratry a pronasledoval ho po sedm dni, az ho dohonil na pohori Gileadu.
K Aramejci Labanovi vsak prisel v noci ve snu Buh a rekl mu: "Mej se na pozoru! Mluv s Jakobem jen v dobrem, ne ve zlem!"
Laban dostihl Jakoba, ktery si na te hore postavil stan. Sam se svymi bratry si rovnez postavil stan na pohori Gileadu.
A Laban Jakobovi vycital: "Cos to udelal? Prelstils me. Me dcery jsi odvedl jako valecne zajatce.
Proc jsi ode mne uprchl tajne jako zlodej a nic jsi mi neoznamil? Byl bych te radostne vyprovodil s pisnickami, s bubinkem a citarou.
Nedoprals mi ani polibit me vnuky a dcery; jednal jsi veru jako pomatenec.
Bylo v me moci nalozit s vami zle. Ale Buh vaseho otce mi na dnesek rekl: >Mej se na pozoru, mluv s Jakobem jen v dobrem, ne ve zlem.<
Kdyz uz jsi tedy odesel, protoze se ti tolik styskalo po otcovskem dome, proc jsi ukradl me bohy?"
Na to Jakob Labanovi odpovedel: "Bal jsem se a rikal jsem si, ze bys me mohl o sve dcery pripravit.
Ale u koho najdes sve bohy, ten nezustane nazivu! Pred nasimi bratry si prohledni vsechno, co mam, a vezmi si sve." Jakob totiz nevedel, ze je Rachel ukradla.
Laban vesel do stanu Jakobova a do stanu Lejina i do stanu obou sluzek, ale nic nenasel. Vysel tedy ze stanu Lejina a vesel do stanu Rachelina.
Rachel vsak buzky vzala, vlozila je do torby na velbloudim sedle a sedla si na ne. Laban zprehazel cely stan, ale nic nenasel.
Rachel otci rekla: "Necht se muj pan nehneva, ze pred nim nemohu povstat; stalo se mi, co se stava zenam." Laban slidil, ale buzky nenasel.
Tu se Jakob rozhneval a zacal se s Labanem prit. Vycital mu: "Jaky je muj prestupek? Jaky je muj hrich, ze ses za mnou tak hnal?
Kdyz jsi zprehazel vsechny me veci, co jsi nasel z veci sveho domu? Poloz to pred me i sve bratry, at mezi nami dvema rozhodnou!
Byl jsem u tebe celych dvacet let. Tve ovce a kozy nezmetaly. Berany z tveho bravu jsem nejidal.
Co bylo rozsapano zveri, jsem ti nevykazoval, nahrazoval jsem to ze sveho; vymahals to na mne, byl jsem okradan ve dne i v noci.
Ve dne me suzovalo vedro a v noci chlad. Spanek prchal od mych oci.
Celych dvacet let jsem ti v tvem dome slouzil: ctrnact let za tve dve dcery a sest let za tvuj brav. Mou mzdu jsi zmenil desetkrat.
Kdyby se mnou nebyl Buh meho otce, Buh Abrahamuv a Strach Izakuv, propustil bys me ted s prazdnou. Buh videl mou tryzen a namahu mych rukou a na dnesek sam rozsoudil."
Laban na to Jakobovi odpovedel: "Toto jsou me dcery a toto jsou moji synove. I brav je muj, ano, vsechno, co vidis, patri mne. Co vsak za techto okolnosti mohu dnes udelat pro sve dcery, pro ne a pro syny, ktere porodily?
Nuze, uzavreme ted spolu smlouvu, a Buh at je svedkem mezi mnou a tebou!"
Jakob vzal tedy kamen a vztycil jej jako posvatny sloup.
Svym bratrim rekl: "Nasbirejte kameny." Vzali kameny, udelali val a na tom valu pojedli.
Laban jej nazval Jegar-sahaduta (to je Nasep svedectvi) a Jakob jej nazval Gal-ed (to je Val-svedek).
A Laban rekl: "Tento val je ode dneska svedkem mezi mnou a tebou." - Proto se jmenuje Gal-ed
nebo Mispa (to je Hlidka), nebot Jakob rekl: "Hospodin at je na hlidce mezi mnou a tebou, ze uz spolu nebudeme nic mit." -
Na to Laban: "Pokoris-li me dcery a vezmes-li si jine zeny mimo ne, hled, ne nekdo z lidi, ale Buh je svedkem mezi mnou a tebou!"
Laban dale Jakobovi rekl: "Hle, tu je val a tu je posvatny sloup, ktery jsem vztycil mezi sebou a tebou.
Svedkem je tento val, svedkem je i posvatny sloup, ze ja neprekrocim tento val proti tobe a ty neprekrocis tento val a tento sloup proti mne se zlym umyslem.
At mezi nami soudi Buh Abrahamuv a buh Nachoruv, buh jejich otce!" A Jakob se zaprisahl pri Strachu sveho otce Izaka.
Pak Jakob pripravil na te hore obetni hod. Povolal sve bratry, aby pojedli chleb. Jedli tedy chleb a prenocovali na te hore.

Genesis 32

Za casneho jitra polibil Laban sve vnuky a dcery, pozehnal jim a vracel se opet ke svemu domovu.
Jakob sel svou cestou. Tu se s nim srazili Bozi poslove.
Jakmile je Jakob spatril, zvolal: "To je tabor Bozi", a to misto pojmenoval Machanajim (to je Taboriste).
Pak Jakob vyslal napred posly ke svemu bratru Ezauovi do zeme Seiru, na pole Edomske,
a prikazal jim: "Vyridte memu panu Ezauovi toto: Tvuj otrok Jakob vzkazuje: Az dosud jsem prodleval jako host u Labana.
Mam voly a osly, ovce, sluzebniky a sluzky. Posilam o tom zpravu tobe, svemu panu, abych ziskal tvoji prizen."
Poslove se vratili k Jakobovi a rekli: "Prisli jsme k tvemu bratru Ezauovi, ale on ti uz jde vstric a je s nim ctyri sta muzu."
Tu padla na Jakoba velika bazen a tisen. Rozdelil proto lid, ktery byl s nim, i brav a skot a velbloudy do dvou taboru,
nebot si rekl: "Prijde-li Ezau k prvnimu taboru a pobije jej, muze jeste zbyly tabor vyvaznout."
Dale Jakob rekl: "Boze meho otce Abrahama a Boze meho otce Izaka, Hospodine, tys mi pravil: >Navrat se do sve zeme a do sveho rodiste a ja se postaram, aby se ti dobre vedlo.<
Nejsem hoden veskereho tveho milosrdenstvi a vsi tve vernosti, ktere jsi svemu sluzebniku prokazal. Tento Jordan jsem prekrocil s holi, a ted mam dva tabory.
Vytrhni me prosim z ruky meho bratra, z ruky Ezauovy, nebot se ho bojim, aby neprisel a nezabil me, matku nad detmi.
Ty jsi prece rekl: >Urcite se postaram o tve dobro a tve potomstvo rozmnozim jako morsky pisek, jejz nelze pro mnozstvi secist.<"
A prenocoval tam te noci. Pak vzal z toho, co vyziskal, dar na usmirenou pro sveho bratra Ezaua:
dve ste koz a dvacet kozlu, dve ste bahnic a dvacet beranu,
tricet velbloudic se sajicimi mladaty, ctyricet krav a deset byku, dvacet oslic a deset oslu.
To vse predal svym sluzebnikum, kazde stadecko zvlast, a rekl jim: "Jdete napred a ponechte mezi jednotlivymi stadecky odstup."
A prvnimu prikazal: "Az se s tebou setka muj bratr Ezau a zepta se te ci jsi a kam jdes a ci je to, co zenes pred sebou,
odvetis: >Je to dar od tveho otroka Jakoba, poslany jeho panu Ezauovi; on sam je za nami.<"
Tak prikazal i druhemu a tretimu a vsem, kteri sli za stadecky. Rekl: "V tomto smyslu mluvte s Ezauem, az na nej narazite.
A dodejte: >Take tvuj otrok Jakob je za nami, nebot rekl: Darem, ktery jde prede mnou, chci ho usmirit a teprve potom spatrit jeho tvar. Snad me prijme milostive.<"
Sli tedy napred s darem, zatimco on prenocoval one noci v tabore.
A te noci vstal, vzal obe sve zeny i obe sve sluzky a jedenact svych synu a prebrodil se pres Jabok.
Vzal je a prevedl je pres potok se vsim, co mel.
Pak zustal Jakob sam a tu s nim kdosi zapolil, dokud nevzesla jitrenka.
Kdyz videl, ze Jakoba nepremuze, poranil mu pri zapoleni kycelni kloub, takze se mu vykloubil.
Neznamy rekl: "Pust me, vzesla jitrenka." Jakob vsak odvetil: "Nepustim te, dokud mi nepozehnas."
Otazal se: "Jak se jmenujes?" Odpovedel: "Jakob."
Tu rekl: "Nebudou te uz jmenovat Jakob (to je Uskocny), nybrz Izrael (to je Zapasi Buh), nebot jsi jako knize zapasil s Bohem i s lidmi a obstals."
A Jakob ho zadal: "Povez mi prece sve jmeno!" Ale on odvetil: "Proc se ptas na me jmeno?" A pozehnal mu tam.
I pojmenoval Jakob to misto Peniel (to je Tvar Bozi), nebot rekl: "Videl jsem Boha tvari v tvar a byl mi zachovan zivot."
Slunce mu vzeslo, kdyz minul Penuel, ale v kycli byl chromy.
Synove Izraelovi nejedi az podnes slachu pri kycelnim kloubu, protoze Buh poranil Jakobovi slachu kycelniho kloubu.

Genesis 33

Potom se Jakob rozhledl a vidi, ze prichazi Ezau a s nim ctyri sta muzu. I rozdelil zvlast deti Lejiny a Racheliny a obou otrokyn.
Dopredu postavil otrokyne a jejich deti, za ne Leu s jejimi detmi a Rachel s Josefem dozadu.
Sam se ubiral pred nimi a sedmkrat se poklonil az k zemi, nez k svemu bratrovi pristoupil.
Ezau se k nemu rozbehl a objal ho, padl mu kolem krku a polibil ho; oba zaplakali.
Pak se Ezau rozhledl a spatril zeny a deti. Tazal se: "Koho to mas s sebou?" Jakob odvetil: "To jsou deti, jimiz Buh milostive obdaroval tveho otroka."
Mezitim pristoupily otrokyne se svymi detmi a poklonily se.
Pak pristoupila i Lea a jeji deti a poklonily se. Naposled pristoupil Josef a Rachel a poklonili se.
Ezau se otazal: "K cemu je cely ten tabor, s kterym jsem se setkal?" Odvetil: "Abych ziskal prizen sveho pana."
Ezau rekl: "Mam dost, bratre. Ponech si, co mas."
Ale Jakob nalehal: "Jestlize jsem ziskal tvoji prizen, prijmi prosim ode mne ten dar, vzdyt smim videt tvou tvar, a to je jako bych videl tvar Bozi. Tak privetive jsi me prijal!
Prijmi prosim z meho pozehnani, co jsem ti prinesl, nebot Buh se nade mnou smiloval a mam vseho dost." Tak ho nutil, az Ezau prijal.
A navrhl: "Vydejme se na cestu, pujdu s tebou."
Ale on mu odvetil: "Muj pan vi, ze deti jsou utle a ze mam s sebou brezi ovce a kravy. Budou-li hnany po cely den, vsechny ovce uhynou.
Necht se prosim muj pan ubira pred svym otrokem a ja potahnu pomalu, jak muze jit stado, ktere je prede mnou, a jak mohou deti; pak prijdu k svemu panu do Seiru."
Ezau na to rekl: "Dovol, abych ti tu ponechal nekolik svych lidi." On vsak odvetil: "K cemu to? Jen kdyz jsem ziskal prizen sveho pana."
A tak se Ezau toho dne vratil svou cestou do Seiru,
kdezto Jakob vytahl do Sukotu a vystavel dum a pro svuj dobytek udelal pristresky. Proto pojmenoval to misto Sukot (to je Pristresky).
Potom prisel Jakob cestou z Rovin aramskych pokojne k mestu Sekemu, ktere je v zemi kenaanske. Utaboril se pred mestem
a od synu Chamora, otce Sekemova, koupil za sto kesit dil pole, na nemz si postavil stan.
I zridil tam oltar a nazval jej El je Buh Izraeluv.

Genesis 34

Dina, kterou Jakobovi porodila Lea, si vysla, aby se podivala na dcery te zeme.
Uvidel ji Sekem, syn Chivejce Chamora, knizete zeme, vzal ji a lezel s ni, a tak ji ponizil.
Prilnul vsak k Dine, dceri Jakobove, celou dusi, zamiloval si tu divku a vemlouval se do jejiho srdce.
Svemu otci Chamorovi pak Sekem rekl: "Vezmi mne to devcatko za zenu."
Kdyz Jakob uslysel, ze Sekem jeho dceru Dinu poskvrnil, byli jeho synove na poli s dobytkem. Jakob mlcel, dokud neprisli.
Sekemuv otec Chamor pak vysel k Jakobovi, aby s nim promluvil.
Jakobovi synove prisli z pole, jakmile o tom uslyseli. Bolestne to ty muze ranilo a velmi se rozlitili. Vzdyt spachal v Izraeli hanebnost, lezel s dcerou Jakobovou, a to je nepripustne.
Chamor s nimi mluvil takto: "Muj syn Sekem lpi na vasi dceri celou dusi. Dejte mu ji prosim za zenu.
Spriznete se s nami, davejte sve dcery nam a berte si dcery nase.
Muzete sidlit s nami, je pred vami cela zeme. Usadte se, volne v ni obchodujte a mejte ji jako vlastni."
Take Sekem jejimu otci a jejim bratrum rekl: "Kez bych ziskal vasi prizen. Dam vam, oc me pozadate.
Urcete mi jakkoli velike veno i dar. Dam vam, oc me pozadate, jen mi tu divku dejte za zenu!"
Avsak Jakobovi synove odpovedeli Sekemovi a jeho otci Chamorovi lstive. Jednali tak proto, ze jejich sestru Dinu poskvrnil.
Rekli jim: "To my nemuzeme udelat, abychom dali svou sestru muzi neobrezanemu, byla by to pro nas potupa.
Svolime jen tehdy, budete-li jako my: da-li se u vas kazdy muzskeho pohlavi obrezat.
Pak vam budeme davat sve dcery a budeme si brat dcery vase, usidlime se u vas a staneme se jednim lidem.
Jestlize nas neuposlechnete a nedate se obrezat, vezmeme svou dceru a odejdeme."
Chamorovi i jeho synu Sekemovi se jejich slova libila.
Mladenec nemeskal a vykonal to, nebot si Jakobovu dceru oblibil. V otcove dome byl ze vsech nejvazenejsi.
Chamor a jeho syn Sekem prisli k brane sveho mesta a promluvili k muzum sveho mesta:
"Tito muzi se k nam chovaji pokojne. At se tedy usidli v zemi a volne v ni obchoduji. At je pro ne tato zeme na vsechny strany otevrena. My si budeme brat za zeny jejich dcery a budeme jim davat dcery sve.
Avsak aby s nami bydlili jako jeden lid, svoli ti muzi jen tehdy, da-li se u nas kazdy muzskeho pohlavi obrezat, jako jsou obrezani oni.
Nebudou tak jejich stada a majetek i vsechen jejich dobytek patrit nam? Budme jen svolni a oni se u nas usidli."
Poslechli tedy Chamora a jeho syna Sekema vsichni, kdo meli pravo vychazet k brane jeho mesta; dal se obrezat kazdy muzskeho pohlavi, kdo vychazel k brane jeho mesta.
Ale tretiho dne, kdyz byli v bolestech, vtrhli bezpecne do mesta s mecem v ruce dva Jakobovi synove, Simeon a Levi, bratri Diny, a vsechny muzskeho pohlavi povrazdili.
Zavrazdili mecem take Chamora a jeho syna Sekema, vzali z Sekemova domu Dinu a odesli.
Na pobite potom prisli Jakobovi synove a za poskvrneni sve sestry mesto vyloupili.
Pobrali jejich brav a skot i jejich osly a co bylo v meste i na poli.
Zajali vsechny jejich deti a jejich zeny a uloupili vsechno jejich jmeni, vse, co bylo v dome.
I rekl Jakob Simeonovi a Levimu: "Privedete me do zkazy, zpusobili jste, ze vzbuzuji nelibost u obyvatel zeme, u Kenaancu a Perizejcu. Mam malo lidi. Seberou-li se proti mne, pobiji me a budu vyhuben ja i muj dum."
Odvetili: "Coz smel s nasi sestrou zachazet jako s devkou?"

Genesis 35

I rekl Buh Jakobovi: "Vstan a vystup do Bet-elu, usad se tam a udelej tam oltar Bohu, ktery se ti ukazal, kdyz jsi prchal pred svym bratrem Ezauem."
Jakob tedy rekl svemu domu i vsem, kteri byli s nim: "Zbavte se cizich bohu, ktere mate mezi sebou! Ocistte se, prevleknete si sat,
budeme putovat do Bet-elu. Chci tam udelat oltar Bohu, ktery mi odpovedel v den meho souzeni a byl se mnou na ceste, kterou jsem sel."
Odevzdali tedy Jakobovi vsechny cizi buzky, ktere u sebe meli, i vsechny nausnice a Jakob je zakopal pod posvatnym stromem u Sekemu.
Potom tahli dal. Na okolni mesta padl des Bozi; proto Jakobovy syny nepronasledovali.
Tak prisel Jakob i vsechen lid, ktery byl s nim, do Luzu, to je do Bet-elu v zemi kenaanske.
Tam vybudoval oltar a vzyval na tom miste Boha Bet-elu, nebot se mu tam zjevil sam Buh, kdyz prchal pred svym bratrem.
Zde zemrela Rebecina chuva Debora a byla pochovana dole u Bet-elu pod posvatnym dubem, ktery pojmenoval Posvatny dub place.
I ukazal se Buh znovu Jakobovi, kdyz prisel z Rovin aramskych, a pozehnal mu
slovy: "Tve jmeno bylo Jakob; uz nebudes zvan Jakob, tve jmeno bude Izrael." A dal mu jmeno Izrael.
Dale mu Buh rekl: "Ja jsem Buh vsemohouci. Plod a mnoz se; vzejde z tebe narod a spolecenstvi pronarodu, i kralove vzejdou z tvych beder.
Zemi, kterou jsem dal Abrahamovi a Izakovi, tu dam tobe; tvemu potomstvu dam tuto zemi."
Potom Buh vystoupil od neho z toho mista, kde s nim mluvil.
A Jakob na tom miste, kde s nim mluvil, postavil posvatny sloup, sloup kamenny, a vykonal na nem ulitbu: polil jej svrchu olejem.
Mistu, kde s nim mluvil Buh, dal Jakob jmeno Bet-el.
Potom z Bet-elu odtahli. A kdyz uz byli nedaleko Efraty, Rachel porodila; mela vsak tezky porod.
Kdyz tezce rodila, pravila ji porodni baba: "Neboj se, mas zase syna!"
Ve chvili, kdy umirala a zivot z ni unikal, pojmenovala ho Ben-oni (to je Syn meho zmaru), ale otec ho nazval Ben-jamin (to je Syn zdaru).
Rachel umrela a byla pohrbena u cesty do Efraty, coz je Betlem.
Jakob nad jejim hrobem postavil pametni sloup, a to je pamatnik Rachelina hrobu az dodnes.
Potom tahl Izrael dal a postavil svuj stan opodal Migdal-ederu.
Kdyz Izrael prebyval v one zemi, sel Ruben a lezel s zeninou sveho otce Bilhou. Izrael se o tom doslechl... Synu Jakobovych bylo dvanact.
Synove Lejini: Ruben, Jakobuv prvorozeny, Simeon a Levi, Juda, Isachar a Zabulon.
Synove Rachelini: Josef a Benjamin.
Synove Racheliny otrokyne Bilhy: Dan a Neftali.
A synove Lejiny otrokyne Zilpy: Gad a Aser. To jsou synove Jakobovi, kteri se mu narodili v Rovinach aramskych.
Jakob prisel k svemu otci Izakovi do Mamre, do Kirjat-arby, coz je Chebron, kde Abraham a Izak pobyvali jako hoste.
Izak se dozil sto osmdesati let.
I zesnul Izak a zemrel a byl pripojen k svemu lidu, star a syty dnu. Jeho synove Ezau a Jakob ho pochovali.

Genesis 36

Toto je rodopis Ezauuv, to je Edomuv.
Ezau si vzal zeny z dcer kenaanskych: Adu, dceru Chetejce Elona, a Oholibamu, dceru Anovu, vnucku Chivejce Sibeona,
dale Basematu, dceru Izmaelovu, sestru Nebajotovu.
Ada porodila Ezauovi Elifaza a Basemat porodila Reuela.
Oholibama porodila Jeuse, Jaelama a Koracha. To jsou synove Ezauovi, kteri se mu narodili v kenaanske zemi.
Ezau pak vzal sve zeny, syny a dcery i vsechny lidi sveho domu, stado a vsechen dobytek i vsechen majetek, jehoz v kenaanske zemi nabyl, a odesel od sveho bratra Jakoba pryc do seirske zeme.
Jmeni, jehoz nabyli, bylo totiz tak znacne, ze nemohli sidlit pospolu, a zeme, v niz pobyvali jako hoste, jim nemohla pro jejich stada stacit.
Proto se Ezau usadil v Seirskem pohori. Ezau, to je Edom.
To je tedy rodopis Ezaua, praotce Edomu, v Seirskem pohori.
Toto jsou jmena synu Ezauovych: Elifaz, syn Ezauovy zeny Ady, Reuel, syn Ezauovy zeny Basematy.
Synove Elifazovi jsou: Teman, Omar, Sefo, Gatam a Kenaz.
Zenina Ezauova syna Elifaza byla Timna a ta porodila Elifazovi Amaleka. To jsou vnuci Ezauovy zeny Ady.
A toto jsou synove Reuelovi: Nachat a Zerach, Sama a Miza. To jsou vnuci Ezauovy zeny Basematy.
A toto jsou synove Ezauovy zeny Oholibamy, dcery Anovy, vnucky Sibeonovy: porodila Ezauovi Jeuse, Jaelama a Koracha.
Toto jsou pohlavari synu Ezauovych. Synove Ezauova prvorozence Elifaza: pohlavar Teman, pohlavar Omar, pohlavar Sefo, pohlavar Kenaz,
pohlavar Korach, pohlavar Gatam, pohlavar Amalek. To jsou elifazovsti pohlavari v edomske zemi, vnuci Adini.
A toto jsou synove Ezauova syna Reuela: pohlavar Nachat, pohlavar Zerach, pohlavar Sama, pohlavar Miza. To jsou reuelovsti pohlavari v edomske zemi, vnuci Ezauovy zeny Basematy.
A toto jsou synove Ezauovy zeny Oholibamy: pohlavar Jeus, pohlavar Jaelam, pohlavar Korach. To jsou pohlavari Ezauovy zeny Oholibamy, dcery Anovy.
To jsou synove Ezauovi a to jsou jejich pohlavari. To je Edom.
Toto jsou synove Chorejce Seira, praobyvatele teto zeme: Lotan a Sobal, Sibeon a Ana,
Dison, Eser a Disan. To jsou chorejsti pohlavari, Seirovi synove v edomske zemi.
Lotanovi synove jsou Chori a Hemam; Lotanova sestra je Timna.
A toto jsou synove Sobalovi: Alvan, Manachat a Ebal, Sefo a Onam.
Toto jsou synove Sibeonovi: Aja a Ana. To byl ten Ana, ktery nasel ve stepi horke prameny, kdyz pasl osly sveho otce Sibeona.
A toto jsou Anovy deti: Dison a Oholibama, dcera Anova.
A toto jsou synove Disanovi: Chemdan a Esban, Jitran a Keran.
Toto jsou synove Eserovi: Bilhan, Zaavan a Akan.
Toto jsou synove Disanovi: Us a Aran.
Toto jsou chorejsti pohlavari: pohlavar Lotan, pohlavar Sobal, pohlavar Sibeon, pohlavar Ana,
pohlavar Dison, pohlavar Eser, pohlavar Disan. To jsou chorejsti pohlavari podle seznamu pohlavaru v seirske zemi.
A toto jsou kralove, kteri kralovali v edomske zemi, drive nez kraloval kral synum izraelskym.
V Edomu kraloval Bela, syn Beoruv, a jeho mesto se jmenovalo Dinhaba.
Kdyz Bela zemrel, stal se po nem kralem Zerachuv syn Jobab z Bosry.
Kdyz zemrel Jobab, stal se po nem kralem Chusam z temanske zeme.
Kdyz zemrel Chusam, stal se po nem kralem Bedaduv syn Hadad, ktery porazil Midjana na Moabskem poli. Jeho mesto se jmenovalo Avit.
Kdyz zemrel Hadad, stal se po nem kralem Samla z Masreky.
Kdyz zemrel Samla, stal se po nem kralem Saul z Rechobotu nad Rekou.
Kdyz zemrel Saul, stal se po nem kralem Akboruv syn Baal-chanan.
Kdyz zemrel Akboruv syn Baal-chanan, stal se po nem kralem Hadar. Jeho mesto se jmenovalo Pau a jmeno jeho zeny bylo Mehetabel; byla to dcera Matredy, vnucka Me-zahabova.
Toto jsou tedy jmena ezauovskych pohlavaru podle jejich celedi a mist, jmenovite: pohlavar Timna, pohlavar Alva, pohlavar Jetet,
pohlavar Oholibama, pohlavar Ela, pohlavar Pinon,
pohlavar Kenaz, pohlavar Teman, pohlavar Mibsar,
pohlavar Magdiel, pohlavar Iram. To jsou edomsti pohlavari podle sidlist v zemi jejich vlastnictvi. To je Ezau, praotec Edomu.

Genesis 37

I usadil se Jakob v zemi, v niz jeho otec pobyval jako host, v zemi kenaanske.
Toto je rodopis Jakobuv. Sedmnactilety Josef pasal se svymi bratry ovce. Byl to mladenec, ktery byval se syny zen sveho otce, Bilhy a Zilpy. Josef prinasel svemu otci o svych bratrech zle zpravy.
Izrael Josefa miloval ze vsech svych synu nejvice; vzdyt to byl syn jeho stari. Proto mu udelal pestre tkanou suknici.
Kdyz bratri videli, ze ho otec miluje nade vsechny bratry, zacali ho nenavidet a nepromluvili na neho pokojneho slova.
Jednou mel Josef sen a povedel jej svym bratrum; nenavideli ho pak jeste vice.
Rekl jim totiz: "Slyste prosim, jaky jsem mel sen:
Vazeme na poli snopy. Tu povstane muj snop a zustane stat. A hle, vase snopy obchazely kolem neho a klanely se memu snopu."
Bratri mu odpovedeli: "To budes nad nami kralovat jako kral ci mezi nami vladnout jako vladar?" A nenavideli ho pro jeho sny a pro jeho slova jeste vic.
Mel pak jeste jiny sen a vypravoval jej svym bratrum: "Mel jsem opet sen: Klanelo se mi slunce, mesic a jedenact hvezd."
To vypravel otci a bratrum. Otec ho okrikl: "Jaky zes to mel sen? Ze i ja, tva matka a tvoji bratri prijdeme, abychom se pred tebou sklaneli k zemi?"
Bratri na neho zarlili, ale otec na to neprestaval myslet.
Bratri pak odesli, aby pasli ovce sveho otce v Sekemu.
Tu Izrael rekl Josefovi: "Zdalipak nepasou tvoji bratri v Sekemu? Pojd, rad bych te za nimi poslal." On mu odvetil: "Tu jsem."
Izrael mu rekl: "Jdi a podivej se, je-li s tvymi bratry a s ovcemi vse v poradku, a podej mi zpravu." Poslal ho tedy z chebronske doliny a on prisel do Sekemu.
Tu ho nalezl nejaky muz, jak bloudi po poli, a zeptal se ho: "Co hledas?"
Odvetil: "Hledam sve bratry. Povez mi prosim, kde pasou."
Muz mu rekl: "Odtahli odtud. Slysel jsem, jak rikaji: >Pojdme do Dotanu.<" Josef tedy sel za svymi bratry a nalezl je v Dotanu.
Jakmile ho v dalce spatrili, jeste nez se k nim priblizil, smluvili se proti nemu, ze ho usmrti.
Rekli si mezi sebou: "Hle, mistr snu sem prichazi!
Pojdte, zabijme ho! Pak ho vhodime do nektere cisterny a rekneme: Sezrala ho diva zver. A uvidime, co bude z jeho snu!"
Kdyz to uslysel Ruben, rozhodl se vysvobodit ho z jejich rukou. Zvolal: "Prece ho nebudeme ubijet!"
Dale jim Ruben rekl: "Neprolevejte krev. Vhodte ho do cisterny, ktera je ve stepi, ale ruku na nej nevztahujte!" Chtel ho z rukou bratru vysvobodit a privest k otci.
Jakmile Josef prisel k bratrum, strhli z neho suknici, tu suknici pestre tkanou, kterou mel na sobe.
Vzali ho a hodili do cisterny. Cisterna byla prazdna, bez vody.
Pak se posadili, aby jedli chleb. Tu se rozhledli a spatrili, jak od Gileadu prichazi karavana Izmaelcu; jejich velbloudi nesli ladanum, mastix a masti. Tahli s tim dolu do Egypta.
Juda rekl bratrum: "Ceho tim dosahneme, kdyz sveho bratra zabijeme a jeho krev zatajime?
Pojdte, prodejme ho Izmaelcum, ale sami na neho nesahejme; vzdyt je to nas rodny bratr." Bratri ho uposlechli.
Kdyz midjansti obchodnici jeli kolem, vytahli Josefa z cisterny a prodali ho Izmaelcum za dvacet sekelu stribra. Ti privedli Josefa do Egypta.
Kdyz se Ruben vratil k cisterne, vidi, ze tam Josef neni. Roztrhl sve roucho,
vratil se k bratrum a narikal: "Ten hoch tam neni. Co si jen, co si jen pocnu?"
Tu vzali bratri Josefovu suknici, porazili kozla a suknici namocili v krvi.
Tu pestre tkanou suknici pak dali donest otci se vzkazem: "Tohle jsme nalezli. Pozorne si to prosim prohledni: Je to suknice tveho syna, nebo neni?"
Kdyz si ji prohledl, zvolal: "Suknice meho syna! Sezrala ho diva zver! Rozsapan, rozsapan je Josef!"
I roztrhl Jakob svuj sat, pres bedra prehodil zinene roucho a truchlil pro syna mnoho dni.
Prisli vsichni jeho synove a vsechny jeho dcery, aby ho potesili, ale on se potesit nedal. Narikal: "Ve smutku sestoupim za synem do podsveti." Tak oplakaval otec Josefa.
A Medanci ho prodali do Egypta faraonovu dvoranu Potifarovi, veliteli telesne straze.

Genesis 38

Stalo se pak v te dobe, ze Juda odesel od svych bratru a pripojil se k adulamskemu muzi jmenem Chira.
Tam spatril dceru kenaanskeho muze, ktery se jmenoval Sua. Vzal si ji za zenu a vesel k ni.
Otehotnela, porodila syna a Juda mu dal jmeno Er.
Znovu otehotnela, porodila syna a dala mu jmeno Onan.
Nato porodila jeste dalsiho syna a dala mu jmeno Sela. Bylo to v Kezibu, kde jej porodila.
Juda dal Erovi, svemu prvorozenemu, manzelku jmenem Tamar.
Juduv prvorozeny Er vsak byl v ocich Hospodinovych zly, a proto jej Hospodin usmrtil.
Juda tedy rekl Onanovi: "Vejdi k bratrove zene, vezmi si ji podle svagrovskeho prava a postarej se tak svemu bratru o potomstvo."
Ale Onan vedel, ze to potomstvo nebude patrit jemu; proto kdykoli vchazel k zene sveho bratra, vypoustel semeno na zem, aby svemu bratru nezplodil potomka.
Jeho pocinani bylo v ocich Hospodinovych zle, proto usmrtil i jeho.
Tehdy rekl Juda sve snase Tamare: "Usad se v dome sveho otce jako vdova, dokud nedospeje muj syn Sela." Rikal si vsak: "Jen aby take on nezemrel jako jeho bratri!" Tamar tedy odesla a usadila se v otcovskem dome.
Uplynulo mnoho dni. Judova manzelka, dcera Suova, zemrela. Kdyz se Juda utesil, putoval se svym adulamskym pritelem Chirou za strihaci svych ovci do Timny.
Oznamili Tamare: "Tvuj tchan putuje do Timny ke strizi svych ovci."
Tu odlozila vdovske saty, zastrela se rouskou, zahalila se a posadila se pri vstupu do Enajimu, ktery je u cesty do Timny. Videla totiz, ze nebyla dana Selovi za zenu, ackoli uz dospel.
Kdyz ji Juda uvidel, povazoval ji za nevestku, protoze si zastrela tvar.
Obratil se k ni, sedici pri ceste, a rekl: "Dovol prosim, abych k tobe vesel." Nevedel totiz, ze je to jeho snacha. Otazala se: "Co mi das za to, ze ke mne vejdes?"
Odvetil: "Poslu ti kuzle ze stada." Rekla: "Ale das mi zastavu, nez je posles."
Otazal se: "Co ti mam dat jako zastavu?" Odvetila: "Sve pecetidlo se snurkou a hul, kterou mas v ruce." Dal ji to a vesel k ni. A ona s nim otehotnela.
Hned nato odesla, odlozila rousku a odela se do vdovskych satu.
Juda pak poslal kuzle po svem adulamskem priteli, aby vyzvedl od te zeny zastavu; ten ji vsak nenalezl.
Vyptaval se muzu toho mista: "Kde je ta knezka, ktera byla v Enajimu u cesty?" Odpovedeli: "Zadna knezka zde nebyla."
Vratil se k Judovi a rekl: "Nenasel jsem ji. Take muzove toho mista pravili: >Zadna knezka zde nebyla.<"
Juda rekl: "At si to necha; jen kdyz nebudeme v opovrzeni. Vzdyt jsem to kuzle poslal, ale tys ji nenasel."
Asi po trech mesicich bylo Judovi oznameno: "Tva snacha Tamar se dopustila smilstva a dokonce je jiz z toho smilstva tehotna." Juda rekl: "Vyvedte ji, at je upalena."
Kdyz uz ji vedli, poslala svemu tchanovi vzkaz: "Jsem tehotna s muzem, jemuz patri tyhle veci." A dodala: "Pohled jen pozorne, ci je toto pecetidlo, snurka a hul!"
Juda si je pozorne prohledl a rekl: "Je spravedlivejsi nez ja; nedal jsem ji svemu synu Selovi." A uz k ni nikdy nevesel.
Nastala chvile jejiho porodu, a hle, v jejim zivote byla dvojcata.
Kdyz rodila, jedno vystrcilo ruku. Porodni baba na ni rychle privazala karminovou nitku a rekla: "Toto vyjde prvni."
Ono vsak stahlo ruku zpet, a hle, vysel jeho bratr. Rekla: "Jakou trhlinou ses prodral!" A pojmenovali ho Peres (to je Trhlina).
Potom vysel jeho bratr, ktery mel na ruce karminovou nitku. Toho pojmenovali Zerach (to je Rozbresk).

Genesis 39

Josef byl odveden dolu do Egypta. Od Izmaelcu, kteri ho tam dovedli, si ho koupil Egyptan Potifar, faraonuv dvoran, velitel telesne straze.
S Josefem vsak byl Hospodin, takze ho provazel zdar; byl v dome sveho egyptskeho pana.
Jeho pan videl, ze je s nim Hospodin a ze vsemu, co on cini, doprava Hospodin zdaru.
Josef proto ziskal jeho prizen a posluhoval mu. Potifar ho ustanovil spravcem sveho domu a sveril mu vsechno, co mel.
A od te chvile, co ho Egyptan ustanovil ve svem dome nade vsim, co mel, zehnal Hospodin jeho domu kvuli Josefovi. Hospodinovo pozehnani bylo na vsem, co mel, v dome i na poli.
Ponechal tedy vsechno, co mel, v rukou Josefovych. Nestaral se pritom o nic, leda o chleb, ktery jedl. Josef byl krasne postavy, krasneho vzhledu.
Po techto udalostech se stalo, ze se zena jeho pana do Josefa zahledela a nalehala: "Spi se mnou!"
Ale on odmitl a zene sveho pana rekl: "Pokud me tu muj pan ma, nestara se o nic, co je v dome; sveril mi vsechno, co ma.
V tomto dome neni nikdo vetsi nez ja. Nevynal z me spravy nic, jen tebe, protoze jsi jeho manzelka. Jak bych se tedy mohl dopustit takove spatnosti a prohresit se proti Bohu!"
A trebaze se Josefovi nabizela den co den, nevyhovel ji, aby k ni ulehl a byl s ni.
Jednoho dne prisel do domu, aby vykonaval svou praci. Nikdo z domacich v dome nebyl.
Tu ho chytila za odev se slovy: "Spi se mnou!" Ale on ji nechal svuj odev v ruce, utekl a vybehl ven.
Kdyz videla, ze ji nechal svuj odev v ruce a utekl ven,
krikem privolala sluzebnictvo a vykladala jim: "Hledte, privedli nam Hebreje, a on se u nas bude miliskovat! Prisel za mnou a chtel se mnou spat. Proto jsem se dala do takoveho kriku.
Jak slysel, ze se davam do kriku a volam, nechal svuj odev u mne, utekl a vybehl ven."
Ulozila odev u sebe, dokud neprisel jeho pan domu.
Jemu vykladala totez: "Prisel za mnou ten hebrejsky otrok, jehoz jsi k nam privedl, a chtel se se mnou miliskovat.
Kdyz jsem se dala do kriku a volala, nechal svuj odev u mne a utekl ven."
Jakmile Josefuv pan uslysel slova sve zeny, ktera ho ujistovala: "Jak rikam, tohle mi provedl tvuj otrok", vzplanul hnevem,
vzal Josefa a vsadil ho do pevnosti, tam, kde byli vezneni kralovi veznove. Tak se Josef ocitl v pevnosti.
Ale Hospodin byl s nim, rozprostrel nad nim sve milosrdenstvi a zjednal mu prizen u velitele pevnosti;
ten Josefovi sveril vsechny vezne v pevnosti. Ridil vse, co se tam melo delat.
Velitel pevnosti nedohlizel na nic, co mu sveril, ponevadz s Josefem byl Hospodin; vsemu, co cinil, dopraval Hospodin zdaru.

Genesis 40

I stalo se po tech udalostech, ze cisnik egyptskeho krale a pekar se prohresili proti svemu panu, egyptskemu krali.
Farao se na oba sve dvorany rozlitil, na nejvyssiho cisnika a na nejvyssiho pekare,
a dal je do vazby v dome velitele telesne straze pri pevnosti, kde byl uveznen Josef.
Velitel telesne straze Josefa ustanovil, aby jim posluhoval. Nejaky cas byli ve vazbe.
Tu oba dva meli sen, cisnik i pekar egyptskeho krale, uvezneni v pevnosti; teze noci mel kazdy svuj sen volajici po vykladu.
Kdyz k nim Josef rano prisel, videl, jak jsou skliceni.
Zeptal se faraonovych dvoranu, kteri s nim byli v dome jeho pana ve vazbe: "Proc jste dnes tak zamlkli?"
Odvetili mu: "Meli jsme sen, avsak neni tu nikdo, kdo by jej vylozil." Josef jim nato rekl: "Coz vykladat sny neni vec Bozi? Jen mi je vypravujte."
Nejvyssi cisnik vypravoval tedy Josefovi svuj sen: "Ve snu jsem pojednou pred sebou videl vinnou revu
a na te reve tri vyhonky. Sotva reva vypucela, hned rozkvetla a jeji hrozny dozraly.
V ruce jsem mel faraonovu cisi. Bral jsem hrozny, vytlacoval je do faraonovy cise a podaval jsem mu ji do ruky."
Josef mu pravil: "Toto je vyklad snu: Tri vyhonky jsou tri dny;
jiz po trech dnech tvou hlavu farao povysi a tvou hodnost ti vrati. Budes faraonovi podavat do ruky jeho cisi podle drivejsiho prava, kdy jsi byval jeho cisnikem.
Vzpomenes-li si na me, az se ti dobre povede, prokaz mne milosrdenstvi: upozorni na me faraona a vyvedes me z tohoto domu.
Vzdyt jsem byl ukraden z hebrejske zeme a zde jsem se nedopustil naprosto niceho, zac by me meli vsadit do jamy."
Kdyz nejvyssi pekar videl, ze Josef dobre vyklada, rekl mu: "Take ja jsem mel sen: Hle, mel jsem na hlave tri kosiky peciva.
V nejhorejsim kosiku byly vselijake pokrmy, upecene pro faraona. A ptaci je jedli z kosiku na me hlave."
Josef odpovedel: "Toto je vyklad snu: Tri kosiky jsou tri dny.
Jiz po trech dnech tvou hlavu farao povysi nad tebe - obesi te na dreve. A ptaci budou z tebe rvat maso."
Stalo se pak tretiho dne, v den faraonovych narozenin, ze farao vystrojil hody pro vsechny sve sluzebniky. Uprostred svych sluzebniku povysil hlavu nejvyssiho cisnika a hlavu nejvyssiho pekare:
nejvyssiho cisnika znovu dosadil do jeho cisnickeho uradu, aby podaval faraonovi do ruky cisi,
a nejvyssiho pekare obesil, jak jim vylozil Josef.
Nejvyssi cisnik si vsak na Josefa nevzpomnel; zapomnel na neho.

Genesis 41

Po dvou letech se stalo, ze farao mel sen: Stoji u Nilu.
Pojednou z Nilu vystupuje sedm krav napadne krasnych a vykrmenych a popasaji se na ricni trave.
A hle, za nimi vystupuje z Nilu jinych sedm krav, napadne serednych a vyhublych, a postavi se vedle tech sedmi krav na brehu.
A ty napadne seredne a vyhuble sezraly sedm krav napadne krasnych a vykrmenych. Vtom farao procitl.
Kdyz zase usnul, mel druhy sen. Sedm klasu bohatych a peknych vyrusta z jednoho stebla.
A hle, za nimi vyrazi sedm klasu hluchych a sezehlych vychodnim vetrem.
A ty hluche klasy pohltily sedm klasu bohatych a plnych. Farao procitl; takovy to byl sen.
Kdyz nastalo jitro, byl tak rozrusen, ze si dal zavolat vsechny egyptske vestce a mudrce. Vypravel jim sve sny, ale zadny mu je nedovedl vylozit.
Az promluvil k faraonovi nejvyssi cisnik: "Musim dnes pripomenout svuj prohresek:
Farao se kdysi na sve sluzebniky rozlitil a dal me spolu s nejvyssim pekarem do vazby v dome velitele telesne straze.
Jedne noci jsme oba meli sen; kazdy z nas mel sen, ktery volal po vykladu.
Byl tam s nami hebrejsky mladenec, otrok velitele telesne straze. Vypravovali jsme mu sve sny a on nam je vylozil; kazdemu vylozil, co jeho sen znamena.
A vskutku, jak nam vylozil, tak se i stalo; mne farao vratil hodnost, ale pekare dal obesit."
Farao si tedy dal zavolat Josefa. Okamzite ho propustili z jamy. Oholil se, prevlekl si plast a prisel k faraonovi.
Farao Josefovi rekl: "Mel jsem sen a nikdo mi jej nedovede vylozit. Doslechl jsem se, ze tobe staci sen slyset a uz jej vylozis."
Josef faraonovi odpovedel: "Ne ja, ale Buh da faraonovi uspokojivou odpoved."
Farao tedy k Josefovi mluvil: "Zdalo se mi, ze stojim na brehu Nilu.
Pojednou z Nilu vystupuje sedm krav vykrmenych a krasneho vzhledu a popasaji se na ricni trave.
A hle, za nimi vystupuje jinych sedm krav, nevzhlednych, velice bidneho vzrustu a vychrtlych. Neco tak seredneho jsem nevidel v cele egyptske zemi.
A ty vychrtle a seredne kravy sezraly prvnich sedm krav vykrmenych.
Ackoli se dostaly do jejich utrob, nebylo znat, ze tam jsou. Zustaly napadne seredne jako predtim. Vtom jsem procitl.
Pak jsem ve snu videl: Z jednoho stebla vyrusta sedm klasu plnych a peknych.
A hle, za nimi vyrazi sedm klasu jalovych, hluchych a sezehlych vychodnim vetrem.
A ty hluche klasy pohltily sedm klasu peknych. Rekl jsem to vestcum, ale nikdo mi nedovedl podat vyklad."
Josef faraonovi odvetil: "Faraonuv sen je jeden a tyz. Buh faraonovi oznamil, co ucini.
Sedm peknych krav, to je sedm let. Take sedm peknych klasu je sedm let. Je to jeden sen.
Sedm vychrtlych a serednych krav, vystupujicich za nimi, je sedm let, stejne jako sedm prazdnych a vychodnim vetrem sezehlych klasu; to bude sedm let hladu.
Kdyz jsem faraonovi rekl: Buh faraonovi ukazal, co ucini, minil jsem toto:
Prichazi sedm let velike hojnosti v cele egyptske zemi.
Po nich vsak nastane sedm let hladu a vsechna hojnost v egyptske zemi bude zapomenuta. Hlad zemi uplne znici.
V zemi nebude po hojnosti ani potuchy pro hlad, ktery potom nastane, nebot bude velmi kruty.
Dvakrat byl sen faraonovi opakovan proto, ze slovo od Boha je nezvratne a Buh to brzy vykona.
At se tedy farao nyni poohledne po zkusenem a moudrem muzi a dosadi ho za spravce egyptske zeme.
Necht farao ustanovi v zemi dohlizitele a po sedm let hojnosti necht vybira petinu vynosu egyptske zeme.
At po dobu pristich sedmi urodnych let shromazduji vsechnu potravu a ve mestech at uskladnuji pod faraonovu moc obili a hlidaji je.
Tato potrava zabezpeci zemi na sedm let hladu, ktera prijdou na egyptskou zemi. A zeme nezajde hladem."
Tato rec se faraonovi i vsem jeho sluzebnikum zalibila.
Farao svym sluzebnikum tedy rekl: "Zda najdeme podobneho muze, v nemz je duch Bozi?"
Josefovi pak rekl: "Kdyz ti to vse dal Buh poznat, nikdo nebude tak zkuseny a moudry jako ty.
Budes spravcem meho domu a vsechen muj lid bude poslouchat tve rozkazy. Budu te prevysovat jen trunem."
Farao mu dale rekl: "Hled, ustanovuji te spravcem cele egyptske zeme."
A farao snal z ruky svuj prsten, dal jej na ruku Josefovu, oblekl ho do satu z jemne latky a na siji mu zavesil zlaty retez.
Dal ho vozit ve voze pro sveho zastupce a volat pred nim: "Na kolena!" Tak ho ucinil spravcem cele egyptske zeme.
Farao Josefovi jeste rekl: "Ja jsem farao. Bez tebe nikdo nehne rukou ani nohou v cele egyptske zemi."
A farao Josefa pojmenoval Safenat Paneach (to je po egyptsku Zachrance sveta) a dal mu za manzelku Asenatu, dceru Potifery, kneze z Onu. Tak vzesel Josef nad egyptskou zemi jako slunce.
Josefovi bylo tricet let, kdyz stanul pred faraonem, kralem egyptskym. Josef pak vysel od faraona a prochazel celou egyptskou zemi.
Zeme vydavala po sedm let prebohatou hojnost.
Shromazdoval tedy vsechnu potravu po sedm let hojnosti, ktera v egyptske zemi nastala, a zasoby ukladal ve mestech; v kazdem meste ulozil potravu z okolnich poli.
Nashromazdil takove mnozstvi obili, jako je pisku v mori, takze prestali pocitat, nebot se uz pocitat nedalo.
Jeste nez prisel rok hladu, narodili se Josefovi dva synove, ktere mu porodila Asenat, dcera Potifery, kneze z Onu.
Prvorozenemu dal Josef jmeno Manases (to je Buh dal zapomenuti), nebot rekl: "Buh mi dal zapomenout na vsechno me trapeni a na cely dum meho otce."
Druhemu dal jmeno Efrajim (to je Buh dal plodnost), nebot rekl: "Buh me ucinil plodnym v zemi meho utrpeni."
Sedm let hojnosti v egyptske zemi skoncilo
a nastalo sedm let hladu, jak rekl Josef. Ve vsech zemich byl hlad, ale v cele egyptske zemi meli chleb.
Kdyz vsechen lid egyptske zeme zacal hladovet a kricel k faraonovi o chleb, pravil farao celemu Egyptu: "Jdete k Josefovi a ucinte, cokoli vam rekne."
Hlad byl po cele zemi. Tu Josef otevrel vsechny sklady a prodaval Egyptu obili, nebot hlad tvrde dolehal na egyptskou zemi.
A vsechny zeme prichazely do Egypta, aby nakupovaly u Josefa obili, protoze hlad tvrde dolehl na cely svet.

Genesis 42

Kdyz Jakob videl, ze v Egypte prodavaji obili, vytkl svym synum: "Co se divate jeden na druheho?"
A rekl: "Slysel jsem, ze v Egypte prodavaji obili. Sestupte tam a nakupte je pro nas, at zustaneme nazivu a nezemreme."
Deset Josefovych bratru tedy sestoupilo nakoupit v Egypte obili.
Josefova bratra Benjamina s nimi Jakob neposlal, protoze si rekl: "Aby snad neprisel o zivot!"
Izraelovi synove prisli spolu s jinymi nakoupit obili, protoze v kenaanske zemi byl hlad.
Josef byl risskym spravcem a prodaval obili vsemu lidu zeme. Kdyz prisli jeho bratri, sklaneli se pred nim tvari k zemi.
Josef spatril sve bratry a poznal je, ale sam se jim nedal poznat a mluvil s nimi tvrde. Otazal se jich: "Odkud jste prisli?" Odvetili: "Z kenaanske zeme, abychom nakoupili potravu."
Ackoli Josef sve bratry poznal, oni ho nepoznali.
Tu si vzpomnel na sny, ktere se mu o nich zdaly. Krikl na ne: "Jste vyzvedaci! Prisli jste obhlednout nechranena mista zeme."
Ohradili se: "Nikoli, pane; tvoji otroci prisli nakoupit potravu.
Vsichni jsme synove jednoho muze, jsme poctivi lide. Tvoji otroci nikdy nebyli vyzvedaci."
Ale on trval na svem: "Ne, prisli jste obhlednout nechranena mista zeme."
Odvetili: "Tvych otroku bylo dvanact. Jsme bratri, synove jednoho muze z kenaanske zeme. Nejmladsi je ted u otce a jeden - ten uz neni."
Ale Josef stal na svem: "Je to tak, jak jsem rekl. Jste vyzvedaci.
Takto budete provereni: Jakoze ziv je farao, nevyjdete odtud, dokud sem neprijde vas nejmladsi bratr.
Vyslete jednoho z vas, aby ho privedl; vy zustanete v poutech. Tak budou vase vypovedi overeny, mluvite-li pravdu. Kdyz ne, jakoze ziv je farao, jste vyzvedaci."
A vsadil je spolecne na tri dny do vazby.
Tretiho dne jim Josef rekl: "Toto udelejte a zustanete nazivu. Bojim se Boha.
Jestlize jste poctivi, zustane jeden z vas spoutan ve vezeni; ostatni pujdete a donesete obili, aby vase rodiny nehladovely.
Sveho nejmladsiho bratra privedte ke mne; tak se prokaze pravdivost vasich vypovedi a nezemrete." I ucinili tak.
A rekli si navzajem: "Jiste jsme se provinili proti svemu bratru; videli jsme jeho tisen, kdyz nas prosil o smilovani, ale nevyslyseli jsme ho. Proto jsme prisli do tisne ted my."
Ruben jim odpovedel: "Cozpak jsem vam nerikal, abyste se na tom hochovi neprohresovali? Neposlechli jste, a ted jsme volani za jeho krev k odpovednosti."
Nevedeli, ze jim Josef rozumi, nebot s nimi mluvil skrze tlumocnika.
Josef se od nich odvratil a zaplakal. Pak se k nim obratil a mluvil s nimi. Potom z nich vybral Simeona a pred jejich ocima ho spoutal.
Nato dal prikaz, aby naplnili jejich mechy obilim, vratili kazdemu do jeho pytle stribro a dali jim potravu na cestu. Ucinili tak.
Bratri nalozili nakoupene obili na osly a odjeli.
Kdyz pak na miste, kde nocovali, rozvazal jeden z nich pytel, aby dal svemu oslu obrok, uvidel sve stribro navrchu v zoku.
Zvolal na bratry: "Me stribro je tady! Zde v zoku!" Zustali jako bez sebe, roztrasli se a rikali jeden druhemu: "Co nam to jen Buh ucinil?"
Kdyz prisli k svemu otci Jakobovi do kenaanske zeme, povedeli mu vsechno, co je potkalo:
"Ten muz, pan zeme, mluvil s nami tvrde a mel nas za vyzvedace.
Rikali jsme mu, ze jsme poctivi lide, ze nejsme vyzvedaci,
ze nas bylo dvanact bratru, synu naseho otce; jeden, ten ze uz neni, a nejmladsi ze je ted u otce v kenaanske zemi.
Ale ten muz, pan zeme, odvetil: >Ze jste poctivi, poznam podle toho: Jednoho ze svych bratru nechate u mne. Vezmete obili, aby vase rodiny nehladovely, a jdete.
Sveho nejmladsiho bratra pak privedte ke mne. Tak poznam, ze nejste vyzvedaci, ze jste poctivi. Potom vam vaseho bratra vydam a muzete v zemi volne obchodovat.<"
Kdyz vyprazdnovali pytle, nasel kazdy ve svem pytli vacek se stribrem. Jakmile oni i otec spatrili vacky se stribrem, padla na ne bazen.
Otec Jakob jim rekl: "Pripravujete me o deti. Nemam Josefa ani Simeona, a Benjamina mi chcete vzit. To vsechno na mne dolehlo!"
Nato Ruben svemu otci pravil: "Muzes usmrtit dva z mych synu, jestlize ti Benjamina neprivedu. Sver mi ho, ja ti ho privedu zpatky!"
Ale on rekl: "Muj syn s vami do Egypta nesestoupi. Jeho bratr je mrtev, zustal sam. Kdyby na ceste, kterou se budete ubirat, prisel o zivot, uvalili byste na me sediny zal a privedli me do podsveti.

Genesis 43

Hlad tezce dolehal na zemi dale.
Kdyz spotrebovali obili, ktere dovezli z Egypta, rekl jim otec: "Nakupte nam znovu trochu potravy."
Juda odvetil: "Ten muz nas durazne varoval a prohlasil: >Mou tvar nespatrite, nebude-li s vami vas bratr.<
Jsi-li ochoten pustit s nami naseho bratra, sestoupime do Egypta a nakoupime ti potravu.
Nejsi-li vsak ochoten ho pustit, nesestoupime. Ten muz nam prece rekl: >Mou tvar nespatrite, nebude-li s vami vas bratr.<"
Izrael se otazal: "Proc jste jednali vuci mne tak bezohledne a povedeli tomu muzi, ze mate jeste bratra?"
Odvetili: "Ten muz se nas neodbytne vyptaval na nas a na nas rod. Ptal se: >Je jeste nazivu vas otec? Mate jeste bratra?< Povedeli jsme mu jen to, nac se primo zeptal. Coz jsme vubec mohli tusit, ze rekne: >Privedte sveho bratra dolu<?"
Potom se na otce Izraele obratil Juda: "Pust toho chlapce se mnou, at muzeme jit. Tak zustaneme nazivu a nezemreme - ani my ani ty ani nasi malicci.
Ja sam se za neho zarucuji, muzes me volat k odpovednosti. Jestli ti ho neprivedu a nepostavim pred tebe, prohresil jsem se proti tobe na cely zivot.
Vzdyt kdybychom nebyli otaleli, mohli jsme uz byt dvakrat zpatky."
Otec Izrael jim rekl: "Kdyz to tak musi byt, ucinte toto: Vezmete si do nadob neco opevovanych vzacnosti zeme a doneste je dolu tomu muzi jako dar: trochu mastixu a trochu medu, ladanum a masti, pistacie a mandle.
Vezmete s sebou dvojnasobnou castku stribra a stribro, ktere vam bylo vraceno do zoku, osobne vratte; snad to byl omyl.
Vezmete i sveho bratra a hned se navratte k tomu muzi.
Sam Buh vsemohouci at vas obdari pred tvari toho muze slitovanim, aby propustil vaseho druheho bratra i Benjamina. Ted zustanu uplne bez deti!"
Ti muzi tedy vzali onen dar, vzali s sebou dvojnasobnou castku stribra a Benjamina, vydali se na cestu, sestoupili do Egypta a postavili se pred Josefem.
Kdyz Josef spatril, ze Benjamin je s nimi, rekl spravci sveho domu: "Uved ty muze do domu, poraz hned dobytce a priprav je, nebot ti muzi budou jist v poledne se mnou."
Muz udelal, co mu Josef rekl, a uvedl je do jeho domu.
Ale ti muzi se bali, ze byli uvedeni do domu Josefova, a rikali si: "To jsme predvedeni kvuli tomu stribru, ktere nam bylo posledne vraceno do zoku. Ted se na nas vyriti, prepadnou nas a zajmou nas i s nasimi osly jako otroky."
Proto pristoupili k muzi, ktery byl spravcem Josefova domu, a ve dverich domu se s nim domlouvali.
Rikali: "Dovol, pane; my jsme sem posledne sestoupili, abychom nakoupili potravu.
Kdyz jsme vstoupili do nocleharny, rozvazali jsme zoky. A hle, kazdy mel sve stribro ve svem zoku navrchu, v plne vaze. Vracime je tedy osobne zpet.
Prinesli jsme s sebou jeste jine stribro, abychom nakoupili potravu. Nevime, kdo nam vlozil nase stribro do zoku."
Ale on rekl: "Upokojte se, nic se nebojte. Buh vas a Buh vaseho otce vam dal do zoku ten skryty poklad. Vase stribro jsem prece prijal." A vyvedl k nim Simeona.
Kdyz spravce uvedl ty muze do Josefova domu, dal jim vodu, aby si umyli nohy, a jejich oslum dal obrok.
Oni zatim pripravili dar pro Josefa, az v poledne prijde; slyseli totiz, ze tam maji stolovat.
Jakmile Josef vkrocil do domu, prinesli mu tam svuj dar a klaneli se mu az k zemi.
Zeptal se jich, jak se jim vede, a otazal se: "Zdalipak se vede dobre vasemu staremu otci, o nemz jste mluvili? Je jeste nazivu?"
Odpovedeli: "Tvemu otroku, nasemu otci, se vede dobre, je dosud ziv." Padli na kolena a klaneli se mu.
Tu se rozhledl a spatril sveho bratra Benjamina, syna sve matky, a tazal se: "Toto je vas nejmladsi bratr, o kterem jste se mnou mluvili?" A dodal: "Buh ti bud milostiv, muj synu!"
Nato se Josef rychle vzdalil. Byl hluboce pohnut a dojat nad bratrem az k placi; vesel proto do pokojiku a rozplakal se tam.
Potom si umyl oblicej, vysel a s premahanim rekl: "Podavejte jidlo."
Podavali zvlast jemu, zvlast jim a zvlast Egyptanum, kteri s nim jidali; Egyptane totiz nesmeji stolovat s Hebreji, ponevadz to je pro ne ohavnost.
A sedeli pred nim od prvorozeneho, jak nalezelo prvorozenemu, az po nejmladsiho, kazdy podle sveho veku. Jeden jako druhy trnuli uzasem.
Potom je Josef uctil ze sveho stolu; nejvice ze vsech, petkrat vic nez ostatni, vsak uctil Benjamina. Hodovali s nim a hojne se s nim napili.

Genesis 44

Josef pak prikazal spravci sveho domu: "Napln zoky tech muzu potravou, kolik jen budou moci unest, a stribro kazdeho z nich vloz navrch do jeho zoku.
Muj kalich, ten stribrny, vloz navrch do zoku nejmladsiho spolu se stribrem za nakoupene obili." I ucinil, jak mu Josef ulozil.
Rano za svitani byli ti muzi propusteni i se svymi osly.
Kdyz vysli z mesta a nebyli jeste daleko, rekl Josef spravci sveho domu: "Pronasleduj ty muze. Az je dostihnes, rekni jim: >Proc jste se za dobro odvdecili zlem?
Coz jste nevzali to, z ceho muj pan pije a ceho pouziva k vesteni? Zle jste se zachovali, ze jste to udelali!<"
Kdyz je spravce dostihl, rekl jim ta slova.
Odvetili mu: "Proc mluvi muj pan takova slova? Tvoji otroci jsou daleci toho, aby udelali neco takoveho!
Vzdyt stribro, ktere jsme nasli navrchu ve svych zocich, jsme ti prinesli ze zeme kenaanske zpet. Jak bychom mohli ukrast stribro nebo zlato z domu tveho pana?
U koho z tvych otroku se to najde, ten at zemre a my se staneme otroky sveho pana!"
Spravce souhlasil: "Dobre, at je po vasem. Ten, u koho se to najde, se stane mym otrokem; vy budete bez viny."
Kazdy rychle slozil svuj zok na zem a rozvazal jej.
Nastala prohlidka; zacala nejstarsim a skoncila u nejmladsiho. Kalich se nasel v zoku Benjaminove.
Tu roztrhli svuj sat, naklad nalozili na osly a vratili se do mesta.
Tak prisel Juda se svymi bratry do Josefova domu. Josef tam jeste byl; i padli pred nim k zemi.
Josef se na ne rozkrikl: "Co jste to spachali za cin! Coz nevite, ze muz jako ja vsechno uhodne?"
Juda odvetil: "Co muzeme svemu panu rici? Jak to omluvime? Cim se ospravedlnime? Sam Buh stiha tve otroky za jejich provineni. Ted jsme otroky sveho pana, my i ten, u nehoz se kalich nasel."
Josef rekl: "Takoveho jednani jsem dalek; mym otrokem se stane jen ten, u nehoz se nasel kalich, a vy odejdete v pokoji k svemu otci."
Juda k nemu pristoupil a rekl: "Dovol, muj pane, aby tvuj otrok smel promluvit ke svemu panu. At proti tvemu otroku nevzplane tvuj hnev. Ty jsi prece jako sam farao.
Muj pan se svych otroku vyptaval: >Mate jeste otce nebo bratra?<
My jsme svemu panu odvetili: >Mame jeste stareho otce a maleho hocha, ktereho zplodil ve svem stari. Jeho bratr je mrtev, zustal tedy po sve matce sam; jeho otec jej miluje.<
Nato jsi svym otrokum rekl: >Privedte ho sem ke mne, chci ho videt na vlastni oci.<
My jsme svemu panu odvetili: >Ten chlapec nemuze sveho otce opustit. Opusti-li jej, otec zemre.<
Ale ty jsi svym otrokum rekl: >Neprijde-li sem s vami vas nejmladsi bratr, nikdy nespatrite mou tvar.<
Kdyz jsme pak prisli k tvemu otroku, memu otci, oznamili jsme mu slova meho pana.
Pozdeji nas otec rekl: >Nakupte nam znovu trochu potravy!<
My jsme odvetili: >Nemuzeme tam sestoupit. Sestoupime tam jen tehdy, bude-li s nami nas nejmladsi bratr. Tvar toho muze nespatrime, nebude-li nas nejmladsi bratr s nami.<
Tvuj otrok, nas otec, nam rekl: >Vy vite, ze mi ma zena porodila dva syny.
Jeden mi odesel. Narikal jsem: Rozsapan je, rozsapan. Uz jsem ho nespatril.
Vezmete-li mi i tohoto a prijde-li o zivot, uvalite na me sediny nestesti a privedete me do podsveti.<
Co ted, az prijdu k tvemu otroku, svemu otci, a chlapec, na nemz lpi celou svou dusi, s nami nebude?
Jakmile spatri, ze chlapec s nami neni, umre. Tvoji otroci uvali zal na sediny tveho otroka, naseho otce, a privedou ho do podsveti.
Tvuj otrok se za toho chlapce, aby ho otec pustil, zarucil takto: >Neprivedu-li ho k tobe, prohresim se proti svemu otci na cely zivot.<
Proto dovol, aby tvuj otrok zustal u sveho pana v otroctvi namisto tohoto chlapce, a chlapec at smi se svymi bratry odejit.
Jak bych mohl k svemu otci prijit, kdyby chlapec nebyl se mnou? Coz bych se mohl divat na utrpeni, ktere by meho otce postihlo?"

Genesis 45

Josef se uz nemohl ovladnout prede vsemi, kdo stali kolem neho, a krikl: "Jdete vsichni pryc!" Tak u neho nezustal nikdo, kdyz se dal poznat svym bratrum.
Hlasite se rozplakal. Slyseli to Egyptane, slysel to dum faraonuv.
Tu rekl bratrum: "Ja jsem Josef. Muj otec vskutku jeste zije?" Bratri mu vsak nemohli odpovedet; tak se ho zhrozili.
Josef je proto vyzval: "Pristupte ke mne." Kdyz pristoupili, rekl jim: "Ja jsem vas bratr Josef, ktereho jste prodali do Egypta.
Avsak netrapte se ted a nevycitejte si, ze jste me sem prodali, nebot me pred vami vyslal Buh pro zachovani zivota.
V zemi trva po dva roky hlad a jeste pet let nebude orba ani zen.
Buh me poslal pred vami, aby zajistil vase potomstvo na zemi a aby vas zachoval pri zivote pro velike vysvobozeni.
A tak jste me sem neposlali vy, ale Buh. On me ucinil otcem faraonovym, panem celeho jeho domu a vladarem v cele egyptske zemi.
Putujte rychle k otci a reknete mu: >Toto pravi tvuj syn Josef: Buh me ucinil panem celeho Egypta. Nerozpakuj se a sestup ke mne.
Budes bydlit v zemi Gosenu, a tak mi budes nablizku i se svymi syny a vnuky, s bravem a skotem i se vsim, co je tve.
Postaram se tam o tebe, nebot bude jeste pet let hladu, abys nemel nouzi ani ty ani tvuj dum ani nic z toho, co je tve.<
Vidite na vlastni oci, i muj bratr Benjamin to vidi, ze jsem to ja sam, kdo s vami mluvi.
Povezte otci, jakou vaznost mam v Egypte, a vse, co jste videli. Pospeste si a privedte ho sem."
Padl svemu bratru Benjaminovi kolem krku a rozplakal se a Benjamin plakal na jeho siji.
Polibil take vsechny bratry, sklonil se k nim a plakal. Teprve potom se bratri rozhovorili.
Do faraonova domu se donesla zprava: "Prisli Josefovi bratri." Bylo to mile faraonovi i jeho sluzebnikum.
Farao tedy Josefovi rekl: "Povez bratrum: Ucinte toto: Nalozte na soumary naklad a dojdete do kenaanske zeme,
vezmete otce a sve rodiny a prijdte ke mne. Dam vam to nejlepsi, co egyptska zeme ma, a budete jist tuk zeme.
Prikazuji ti, abys jim rekl: Ucinte toto: Vezmete z egyptske zeme pro sve deti a zeny povozy, dovezte sveho otce a prijdte.
Nelitujte ze svych veci niceho, protoze budete mit to nejlepsi z cele egyptske zeme."
Izraelovi synove tak ucinili. Josef jim podle faraonova prikazu vydal povozy a dal jim zasobu potravy na cestu.
Vsem jim dal svatecni plaste, Benjaminovi vsak dal tri sta sekelu stribra a pet svatecnich plastu.
A svemu otci poslal tyto veci: deset oslu, kteri nesli nejlepsi egyptske veci, deset oslic, ktere nesly obili a chleb, a stravu otci na cestu.
Pak sve bratry propustil. Kdyz odchazeli, rekl jim: "Jen mezi sebou nevyvolavejte po ceste hadky!"
I vystoupili z Egypta a prisli do zeme kenaanske k svemu otci Jakobovi.
Oznamili mu: "Josef jeste zije, a dokonce je vladarem nad celou egyptskou zemi!" On vsak zustal netecny, protoze jim neveril.
Vypravovali mu tedy vsechno, co k nim Josef mluvil. Teprve kdyz spatril povozy, ktere Josef poslal, aby ho odvezly, okral duch jejich otce Jakoba.
"Staci," zvolal Izrael, "muj syn Josef zije! Pujdu, abych ho jeste pred smrti uvidel."

Genesis 46

Izrael se vydal na cestu se vsim, co mel. Kdyz prisel do Beer-seby, obetoval Bohu sveho otce Izaka obeti.
I rekl Buh Izraelovi v nocnich videnich: "Jakobe! Jakobe!" A on odvetil: "Tu jsem."
Buh pravil: "Ja jsem Buh, Buh tveho otce. Neboj se sestoupit do Egypta; ucinim te tam velikym narodem.
Ja sestoupim do Egypta s tebou a ja te take urcite vyvedu. Josef ti vlastni rukou zatlaci oci."
Jakob se tedy zvedl z Beer-seby a Izraelovi synove vysadili sveho otce Jakoba i sve ditky a zeny na povozy, ktere pro ne farao poslal.
Vzali sva stada i jmeni, jehoz nabyli v zemi kenaanske, a prisli do Egypta, Jakob a s nim cele jeho potomstvo.
Privedl do Egypta vsechno sve potomstvo, sve syny a vnuky, sve dcery a vnucky.
Toto jsou jmena synu Izraelovych, kteri vstoupili do Egypta: Jakob a jeho synove. Jakobuv prvorozeny syn Ruben;
jeho synove Chanok a Palu, Chesron a Karmi.
Synove Simeonovi: Jemuel, Jamin a Ohad, Jakin a Sochar a Saul, syn zeny kenaanske.
Synove Leviho: Gerson, Kehat a Merari.
Synove Judovi: Er, Onan a Sela, Peres a Zerach; Er a Onan vsak zemreli v zemi Kenaanu. Synove Peresovi byli Chesron a Chamul.
Synove Isacharovi: Tola a Puva, Job a Simron.
Synove Zabulonovi: Sered, Elon a Jachleel.
Ti vsichni jsou synove Lejini, ktere Jakobovi porodila v Rovinach aramskych stejne jako dceru Dinu. Celkem triatricet synu a dcer.
Synove Gadovi: Sifjon a Chagi, Suni a Esbon, Eri, Arodi a Areli.
Synove Aserovi: Jimna a Jisva, Jisvi a Beria a jejich sestra Serach; synove Beriovi byli Cheber a Malkiel.
To jsou synove Zilpy, kterou dal Laban sve dceri Leji, a ona je porodila Jakobovi, sestnact dusi.
Synove Jakobovy zeny Rachel: Josef a Benjamin.
Josefovi se narodili v zemi egyptske Manases a Efrajim, ktere mu porodila Asenat, dcera onskeho kneze Potifery.
Synove Benjaminovi: Bela, Beker a Asbel, Gera a Naaman, Echi a Ros, Mupim a Chupim a Ard.
To jsou synove Rachelini, kteri se narodili Jakobovi, celkem ctrnact dusi.
Synove Danovi: Chusim.
Synove Neftaliho: Jachseel a Guni, Jeser a Silem.
To jsou synove Bilhy, kterou dal Laban sve dceri Rachel, a ona je porodila Jakobovi, celkem sedm dusi.
Celkovy pocet tech, kdo vstoupili do Egypta s Jakobem, z jehoz beder vzesli, byl sedesat sest dusi, krome zen Jakobovych synu.
K tomu synove Josefovi, kteri se mu narodili v Egypte, dva. Vsech dusi domu Jakobova, ktere vesly do Egypta, bylo sedmdesat.
Jakob poslal pred sebou k Josefovi Judu, aby dal predem pokyny do Gosenu. Pak vstoupili do zeme Gosenu.
Josef dal zaprahnout do vozu a vyjel svemu otci Izraelovi vstric do Gosenu. Kdyz se setkali, padl mu kolem krku a na jeho siji se rozplakal.
Izrael Josefovi rekl: "Ted uz mohu zemrit, kdyz jsem spatril tvou tvar a vim, ze jsi jeste ziv."
Josef svym bratrum a rodine sveho otce pravil: "Pojedu a ohlasim to faraonovi. Reknu mu: >Prisli ke mne z kenaanske zeme moji bratri a rodina meho otce.
Ti muzi jsou pastyri ovci, chovateli stad. Prisli se svym bravem a skotem a se vsim, co maji.<
Az vas farao zavola a otaze se, jake je vase zamestnani,
reknete: >Tvoji otroci jsou od sveho mladi az doposud chovateli stad, stejne jako nasi otcove.< To proto, abyste se mohli usidlit v zemi Gosenu, nebot pro Egyptany jsou vsichni pastyri ovci ohavnosti."

Genesis 47

Josef sel a oznamil faraonovi: "Muj otec a moji bratri se svym bravem a skotem i se vsim, co maji, prisli ze zeme kenaanske. Jsou tu v zemi Gosenu."
Potom vzal ze svych bratru pet muzu a postavil je pred faraona.
Farao se jeho bratru otazal: "Jake je vase zamestnani?" Oni mu odvetili: "Tvoji otroci jsou pastyri ovci stejne jako nasi otcove."
A rekli faraonovi: "Prisli jsme, abychom v teto zemi pobyvali jako hoste, ponevadz pro ovce tvych otroku nebyla zadna pastva; na kenaanskou zemi tezce dolehl hlad. Dej svoleni, at tvoji otroci mohou sidlit v zemi Gosenu."
Farao rekl Josefovi: "Tvuj otec a tvoji bratri prisli prece k tobe.
Egyptska zeme je pred tebou. Usidli tedy otce a bratry v nejlepsi casti zeme. At sidli v zemi Gosenu. Mas-li za to, ze jsou mezi nimi schopni muzi, ustanov je spravci nad mymi stady."
Pak uvedl Josef sveho otce Jakoba a postavil jej pred faraona, a Jakob faraonovi pozehnal.
Farao se Jakoba otazal: "Kolik je let tveho zivota?"
Jakob mu odvetil: "Dnu meho putovani je sto tricet let. Leta meho zivota byla necetna a zla, nedosahla let zivota mych otcu za dnu jejich putovani."
Kdyz Jakob faraonovi pozehnal, vysel od neho.
Josef pak sveho otce a bratry usadil a dal jim trvale vlastnictvi v zemi egyptske, v nejlepsi jeji casti, v zemi Ramesesu, podle faraonova rozkazu.
A opatroval sveho otce i bratry chlebem, cely dum sveho otce az po ty nejmensi.
V cele zemi nebyl chleb; hlad dolehal velmi tezce. Zeme egyptska i zeme kenaanska byly hladem vycerpany.
Za obili, ktere nakupovali, vybral Josef vsechno stribro, co se ho jen v zemi egyptske a kenaanske naslo, a odvedl je do faraonova domu.
Tak doslo v zemi egyptske i kenaanske stribro a vsichni Egyptane prichazeli k Josefovi a zadali: "Dej nam chleba; copak ti mame umirat pred ocima jen proto, ze nemame stribro?"
Josef rozhodl: "Kdyz uz nemate stribro, dejte sva stada a ja vam za ne dam chleb."
Privadeli tedy sva stada k Josefovi a Josef jim daval chleb za kone, za stada bravu a skotu a za osly. Pecoval o ne tim, ze jim v onom roce poskytoval za vsechna jejich stada chleb.
Tak uplynul onen rok. V pristim roce vsak prisli znovu a rekli mu: "Nebudeme pred panem tajit, ze stribro doslo a stada dobytka uz tez patri panovi. Jak pan vidi, zustala nam uz jen tela a puda.
Proc ti mame umirat pred ocima, my i nase puda? Kup nas i s nasi pudou za chleb a budeme i se svou pudou faraonovymi otroky. Vydej osivo, abychom zustali nazivu a nezemreli a nase puda aby nezpustla."
Josef tedy skoupil vsechnu egyptskou pudu pro faraona. Vsichni Egyptane prodavali sva pole, nebot na ne tvrde dolehal hlad. Zeme se tak stala vlastnictvim faraonovym.
A lid od jednoho konce egyptskeho pomezi az ke druhemu uvedl pod spravu mest.
Pouze pudu knezi nekupoval, nebot knezi meli od faraona sve duchody a zili z duchodu, ktere jim farao daval; proto svou pudu nemuseli prodat.
Josef potom rekl lidu: "Dnes jsem koupil pro faraona vas i vasi pudu. Zde mate osivo a pudu osejte.
Petinu z urody budete odevzdavat faraonovi a ctyri dily vam zustanou k oseti pole a pro obzivu vasi a vasich domu a pro obzivu vasich deti."
Odpovedeli: "Tys nas zachoval pri zivote! Jen kdyz ziskame prizen sveho pana! Budeme faraonovymi otroky."
Josef tedy vydal o egyptske pude narizeni dodnes platne: petina urody patri faraonovi. Faraonovym vlastnictvim se nestala jedine puda knezi.
Izrael se usadil v egyptske zemi, na uzemi Gosenu. Zabydleli se v ni, rozplodili se a velmi se rozmnozili.
Jakob zil v egyptske zemi jeste sedmnact let; vsech let Jakobova zivota bylo sto ctyricet sedm.
Kdyz se priblizil den Izraelovy smrti, zavolal sveho syna Josefa a rekl mu: "Jestlize jsem ziskal tvoji prizen, vloz prosim ruku na muj klin a prokaz mi milosrdenstvi a vernost: Nepohrbivej me prosim v Egypte!
Az ulehnu ke svym otcum, vynes me z Egypta a pochovej me v jejich hrobe." Odpovedel: "Zachovam se podle tvych slov."
Izrael rekl: "Prisahej mi." Tedy mu prisahal. I poklonil se Izrael k hlavam luzka.

Genesis 48

Po techto udalostech povedeli Josefovi: "Tvuj otec je nemocen." Vzal tedy Josef s sebou oba sve syny, Manasesa a Efrajima.
I oznamili Jakobovi: "Prichazi k tobe tvuj syn Josef." Tu se Izrael vzchopil a posadil se na luzku.
Jakob Josefovi rekl: "Buh vsemohouci se mi ukazal v Luzu v kenaanske zemi a pozehnal mi
slovy: >Hle, rozplodim te a rozmnozim a ucinim te spolecenstvim lidskych pokoleni. Tuto zemi davam do vecneho vlastnictvi tvemu potomstvu.<
Oba synove, kteri se ti v egyptske zemi narodili pred mym prichodem k tobe do Egypta, budou nyni moji. Efrajim a Manases jsou moji jako Ruben a Simeon.
Deti pak, ktere zplodis po nich, budou tve; ve svem dedictvi se budou nazyvat jmeny svych bratru.
Kdyz jsem prichazel z Rovin aramskych, zemrela mi pred ocima Rachel; bylo to v kenaanske zemi na ceste nedaleko Efraty a pochoval jsem ji tam u cesty do Efraty, to je do Betlema."
Izrael pohledel na Josefovy syny a zeptal se: "Kdo to je?"
Josef otci odvetil: "To jsou moji synove, ktere mi zde Buh dal." Otec rekl: "Nuze, prived je ke mne, abych jim pozehnal."
Izrael mel totiz oci obtizene starim a spatne videl. Josef je k nemu privedl, on je polibil a objal.
Izrael Josefovi rekl: "Nedoufal jsem, ze jeste nekdy uvidim tvou tvar, a hle, Buh mi dopral videt i tve potomky."
Pote je Josef odvedl od jeho kolenou a sklonil se tvari az k zemi.
Vzal oba, pravou rukou Efrajima a postavil ho k Izraelove levici, levou rukou Manasesa a postavil ho k Izraelove pravici.
I vztahl Izrael pravici a polozil ji na hlavu Efrajima, ktery byl mladsi, a levici na hlavu Manasesovu. Zkrizil ruce umyslne, ackoli prvorozeny byl Manases.
Pozehnal Josefovi takto: "Buh, pred nimz ustavicne chodivali moji otcove Abraham a Izak, Buh, Pastyr, ktery me vodi od pocatku az dodnes,
Andel, Vykupitel, jenz pred vsim zlym me chranil, at pozehna tem chlapcum. At se v nich hlasa me jmeno a jmeno mych otcu Abrahama a Izaka; at se nesmirne rozmnozi uprostred zeme."
Josef videl, ze otec polozil pravou ruku na hlavu Efrajimovu, a nelibilo se mu to. Uchopil tedy otcovu ruku, aby ji prenesl z hlavy Efrajimovy na hlavu Manasesovu.
Rekl mu: "Ne tak, otce, vzdyt prvorozeny je tento. Poloz svou pravici na jeho hlavu."
Otec vsak odmitl: "Vim, synu, vim. Take on se stane lidem a take on vzroste. Jeho mladsi bratr jej vsak preroste a jeho potomstvo naplni pronarody."
A toho dne jim pozehnal: "Tvym jmenem bude Izrael zehnat: Buh te ucin jako Efrajima a Manasesa." Tak povysil Efrajima nad Manasesa.
Josefovi Izrael rekl: "Hle, ja umiram, ale Buh bude s vami a privede vas zpatky do zeme vasich otcu.
Tobe davam o jeden dil vic nez tvym bratrum; ziskal jsem jej z rukou Emorejcu svym mecem a svym lukem."

Genesis 49

I povolal Jakob sve syny a rekl: "Sejdete se, oznamim vam, co v budoucnu vas potka.
Shromazdete se a slyste, synove Jakobovi, slyste Izraele, sveho otce.
Rubene, tys muj prvorozeny, sila ma a prvotina meho muzstvi; povznesenosti a moci prekypujes.
Pretekls jak vody; nebudes vsak prvni, protoze jsi vstoupil na otcovo loze. Tehdy znesvetils je. Na me luzko vstoupil!
Simeon a Levi, bratri, jejich zbrane - nastroj nasili.
V jejich kruh at nevstupuje moje duse, s jejich spolkem zajedno at neni moje slava, nebot v hnevu povrazdili muze, ve svem rozvasneni ochromili byky.
Bud proklet jejich hnev, ze byl tak prudky, jejich prchlivost, ze byla tak kruta. Rozdelim je v Jakobovi, rozptylim je v Izraeli.
Tobe, Judo, tobe vzdaji cest tvi bratri. Na siji nepratel dopadne tva ruka; synove tveho otce se ti budou klanet.
Mlade lvi je Juda. S ulovkem, muj synu, vystoupil jsi vzhuru. Stocil se a odpocival jako lev, jak lvice. Kdo ho donuti, aby povstal?
Juda nikdy nebude zbaven zezla ani palcatu, jenz u nohou mu lezi, dokud neprijde ten, ktery z neho vzejde; toho budou poslouchat lidska pokoleni.
Sve oslatko si privaze k vinne reve, mlade sve oslice k revovi. Odev svuj vypere ve vine, hav knizeci v krvi hroznu.
Oci bude mit tmavsi nez vino, zuby belejsi nez mleko.
Zabulon se rozlozi az k brehum more, tam, kde lode kotvi, dosahne az k Sidonu svym bokem.
Isachar, to kostnaty je osel. Mezi dvema ohradami odpociva.
Uvidel, jak dobre odpocinuti mit bude a ze rozkosna je zeme; sehnul hrbet a bremena nosil, podrobil se otrockym pracim.
Dan, ten povede pre sveho lidu jako jeden z kmenu Izraele.
Hadem na ceste bud Dan, bud na stezce ruzkatou zmiji, jez do paty ustkne kone, ze se jeho jezdec skaci nazpet. -
Ve tvou spasu nadeji jsem slozil, Hospodine!
Na Gada se vrhne horda, on vsak horde te do tyla vpadne.
Aseruv chleb bude tucnost sama, lahudky i kralum bude skytat.
Neftali, lan vypustena, promlouva uchvatnymi slovy.
Josef, tot mlady plodonosny step, plodonosny step nad pramenem, pres zed pnou se jeho ratolesti.
Horkosti ho naplnili, ohrozovali ho, strelci uklady mu nastrojili.
Jeho luk si zachova svou pruznost, jeho paze svoji svezest. Z rukou Presilneho Jakobova vzejde pastyr, kamen Izraele,
z rukou Boha tveho otce. Kez pomaha tobe, kez ti Vsemohouci zehna shora hojnym pozehnanim nebes, hojnym pozehnanim tune propastne, jez odpociva dole, hojnym pozehnanim prsu, pozehnanim luna.
Pozehnani tveho otce prekonaji pozehnani horstev vecnych, pahorku davnovekych dary vytouzene. At prijdou na hlavu Josefovu, na temeno zasvecence mezi bratry.
Benjamin svuj ulovek rve jako vlk, co odvlekl, pozira hned rano, vecer deli korist."
To jsou vsechny izraelske kmeny, celkem dvanact, a toto k nim mluvil jejich otec, kdyz jim zehnal. Kazdemu pozehnal zvlastnim pozehnanim.
Take jim prikazal: "Az budu pripojen ke svemu lidu, pochovejte me k mym otcum do jeskyne, ktera je na poli Chetejce Efrona,
do jeskyne na poli v Makpele, naproti Mamre v kenaanske zemi; to pole koupil Abraham od Chetejce Efrona, aby mel vlastni hrob.
Tam pochovali Abrahama a jeho zenu Saru, tam pochovali Izaka a jeho zenu Rebeku, a tam jsem pochoval Leu.
To pole bylo i s jeskyni ziskano od Chetejcu."
Kdyz Jakob dokoncil prikazy svym synum, ulozil se opet na loze a zesnul. Tak byl pripojen k svemu lidu.

Genesis 50

Tu padl Josef na tvar sveho otce, plakal nad nim a libal ho.
Potom prikazal svym sluzebnikum lekarum, aby otce nabalzamovali. Lekari balzamovali Izraele
plnych ctyricet dni; tak dlouho totiz trva balzamovani. Egyptane ho oplakavali sedmdesat dni.
Kdyz presly dny smutku, promluvil Josef k nejblizsim faraonovym: "Jestlize jsem ziskal vasi prizen, predlozte faraonovi mou prosbu:
Muj otec me zaprisahl slovy: >Hle, ja umiram. Pochovej me v me hrobce, kterou jsem si vytesal v kenaanske zemi.< Dovol, abych tam vystoupil a pochoval sveho otce; pak se navratim."
Farao rekl: "Jen vystup a pohrbi sveho otce, jak te zaprisahl."
I sel Josef pochovat sveho otce a sli s nim vsichni faraonovi sluzebnici, starsi jeho domu i vsichni starsi egyptske zeme,
cely Josefuv dum a jeho bratri i dum jeho otce. V zemi Gosenu zanechali pouze sve ditky, svuj brav a skot.
Vytahlo s nim tez vozatajstvo a jezdectvo. Byl to velmi slavny pruvod.
Kdyz prisli do Goren-atadu, ktery je u Jordanu, dali se do velikeho a velmi ponureho narku. Josef tu usporadal za sveho otce sedmidenni smutecni slavnost.
Kenaanci, obyvatele te zeme, videli smutecni slavnost v Goren-atadu a pravili: "Egypt ma tezky smutek!" Proto pojmenovali to misto, ktere je u Jordanu, Abel-misrajim (to je Smutek Egypta).
Pak synove ucinili, jak jim otec prikazal.
Donesli ho do kenaanske zeme a pochovali ho v jeskyni na poli v Makpele; to pole naproti Mamre koupil Abraham od Chetejce Efrona, aby mel vlastni hrob.
Po otcove pohrbu se Josef vratil do Egypta se svymi bratry a se vsemi, kteri s nim vysli pochovat jeho otce.
Kdyz si Josefovi bratri uvedomili, ze jejich otec je mrtev, rekli si: "Jen aby na nas Josef nezanevrel a neoplatil nam vsechno zlo, ktereho jsme se na nem dopustili."
Proto mu vzkazali: "Tvuj otec pred smrti prikazal:
Josefovi reknete toto: >Ach, odpust prosim svym bratrum prestoupeni a hrich, nebot se na tobe dopustili zleho cinu. Odpust prosim sluzebnikum Boha tveho otce to prestoupeni.<" Josef se nad jejich vzkazem rozplakal.
Pak prisli bratri sami, padli pred nim a rekli: "Tu jsme, mej nas za otroky!"
Josef jim vsak odvetil: "Nebojte se. Coz jsem Buh?
Vy jste proti mne zamysleli zlo, Buh vsak zamyslel dobro; tim, co se stalo, jak dnes vidime, zachoval nazivu cetny lid.
Nebojte se uz tedy; postaram se o vas i o vase deti." Tak je tesil a promlouval jim k srdci.
Josef sidlil v Egypte i s domem sveho otce a byl ziv sto deset let.
Syny Efrajimovy videl do tretiho pokoleni. Tez synove Makira, syna Manasesova, se zrodili na Josefova kolena.
Potom Josef svym bratrum rekl: "Ja umiram, ale Buh vas jiste navstivi a vyvede vas odtud do zeme, kterou prisezne slibil Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi."
A zaprisahl syny Izraelovy slovy: "Buh vas jiste navstivi a pak odtud vynesete me kosti."
I umrel Josef, kdyz mu bylo sto deset let; nabalzamovali ho a polozili do rakve v Egypte.

Exodus 1

Toto jsou jmena synu Izraelovych, kteri prisli do Egypta s Jakobem; kazdy prisel se svou rodinou:
Ruben, Simeon, Levi a Juda,
Isachar, Zabulon a Benjamin,
Dan a Neftali, Gad a Aser.
Vsech, kdo vzesli z Jakobovych beder, bylo sedmdesat. Josef uz byl v Egypte.
Potom zemrel Josef a vsichni jeho bratri i cele to pokoleni.
Ale Izraelci se rozplodili, az se to jimi hemzilo, prevelice se rozmnozili a byli velice zdatni; byla jich plna zeme.
V Egypte vsak nastoupil novy kral, ktery o Josefovi nevedel.
Ten rekl svemu lidu: "Hle, izraelsky lid je pocetnejsi a zdatnejsi nez my.
Musime s nim nakladat moudre, aby se nerozmnozil. Kdyby doslo k valce, jiste by se pripojil k tem, kdo nas nenavidi, bojoval by proti nam a odtahl by ze zeme."
Ustanovili tedy nad nim draby, aby jej ujarmovali robotou. Musel stavet faraonovi mesta pro sklady, Pitom a Raamses.
Avsak jakkoli jej ujarmovali, mnozil se a rozmahal dale, takze meli z Izraelcu hruzu.
Proto zacali Egyptane Izraelce surove zotrocovat.
Ztrpcovali jim zivot tvrdou otrocinou pri vyrobe cihel a vselijakou praci na poli. Vsechnu otrocinu, kterou na ne uvalili, jim jeste ztezovali surovosti.
Egyptsky kral porucil hebrejskym porodnim babam, z nichz jedna se jmenovala Sifra a druha Pua:
"Kdyz budete pomahat Hebrejkam pri porodu a pri slehnuti zjistite, ze to je syn, usmrtte jej; bude-li to dcera, at si je nazivu."
Avsak porodni baby se baly Boha a rozkazem egyptskeho krale se neridily. Nechavaly hochy nazivu.
Egyptsky kral si porodni baby predvolal a rekl jim: "Co to delate, ze nechavate hochy nazivu?"
Porodni baby faraonovi odvetily: "Hebrejky nejsou jako zeny egyptske; jsou plne zivota. Porodi drive, nez k nim porodni baba prijde."
Buh pak tem porodnim babam prokazoval dobrodini a lid se mnozil a byl velmi zdatny.
Protoze se porodni baby baly Boha, pozehnal jejich domum.
Ale farao vsemu svemu lidu rozkazal: "Kazdeho syna, ktery se jim narodi, hodte do Nilu; kazdou dceru nechte nazivu."

Exodus 2

Muz z Leviova domu sel a vzal si levijskou dceru.
Zena otehotnela a porodila syna. Kdyz videla, jak je puvabny, ukryvala ho po tri mesice.
Ale dele uz ho ukryvat nemohla. Proto pro neho pripravila ze trtiny osatku, vymazala ji asfaltem a smolou, polozila do ni dite a vlozila do rakosi pri brehu Nilu.
Jeho sestra se postavila opodal, aby zvedela, co se s nim stane.
Tu sestoupila faraonova dcera, aby se omyvala v Nilu, a jeji divky se prochazely podel Nilu. Vtom uvidela v rakosi osatku a poslala svou otrokyni, aby ji prinesla.
Otevrela ji a spatrila dite, placiciho chlapce. Bylo ji ho lito a rekla: "Je z hebrejskych deti."
Jeho sestra se faraonovy dcery otazala: "Mam jit a zavolat kojnou z hebrejskych zen, aby ti dite odkojila?"
Faraonova dcera ji rekla: "Jdi!" Devce tedy slo a zavolalo matku ditete.
Faraonova dcera ji porucila: "Odnes to dite, odkoj mi je a ja ti zaplatim." Zena vzala dite a odkojila je.
Kdyz dite odrostlo, privedla je k faraonove dceri a ona je prijala za syna. Pojmenovala ho Mojzis (to je Vytahujici). Rekla: "Vzdyt jsem ho vytahla z vody."
V onech dnech, kdyz Mojzis dospel, vysel ke svym bratrim a videl jejich robotu. Spatril nejakeho Egyptana, jak ubiji Hebreje, jednoho z jeho bratri.
Rozhledl se na vsechny strany, a kdyz videl, ze tam nikdo neni, ubil Egyptana a zahrabal do pisku.
Kdyz vysel druheho dne, spatril dva Hebreje, jak se rvali. Rekl tomu, ktery nebyl v pravu: "Proc chces ubit sveho druha?"
Ohradil se: "Kdo te ustanovil nad nami za velitele a soudce? Mas v umyslu me zavrazdit, jako jsi zavrazdil toho Egyptana?" Mojzis se ulekl a rekl si: "Jiste se o veci uz vi!"
Farao o tom vskutku uslysel a chtel dat Mojzise zavrazdit. Ale Mojzis pred faraonem uprchl a usadil se v midjanske zemi; posadil se u studny.
Midjansky knez mel sedm dcer. Ty prisly, vazily vodu a plnily zlaby, aby napojily stado sveho otce.
Tu prisli pastyri a odhaneli je. Ale Mojzis vstal, ochranil je a napojil jejich stado.
Kdyz prisly ke svemu otci Reuelovi, zeptal se: "Jak to, ze jste dnes prisly tak brzo?"
Odpovedely: "Nejaky Egyptan nas vysvobodil z rukou pastyru. Take nam ochotne navazil vodu a napojil stado."
Reuel se zeptal svych dcer: "Kde je? Proc jste tam toho muze nechaly? Zavolejte ho, at poji chleb!"
Mojzis se rozhodl, ze u toho muze zustane, a on mu dal svou dceru Siporu za manzelku.
Ta porodila syna a Mojzis mu dal jmeno Gersom (to je Hostem-tam). Rekl: "Byl jsem hostem v cizi zemi."
Po mnoha letech egyptsky kral zemrel, ale Izraelci vzdychali a upeli v otrocine dal. Jejich volani o pomoc vystupovalo z te otrociny k Bohu.
Buh vyslysel jejich stenani, Buh se rozpomnel na svou smlouvu s Abrahamem, Izakem a Jakobem,
Buh na syny Izraele pohledel, Buh se k nim priznal.

Exodus 3

Mojzis pasl ovce sveho tchana Jitra, midjanskeho kneze. Jednou vedl ovce az za step a prisel k Bozi hore, k Chorebu.
Tu se mu ukazal Hospodinuv posel v plapolajicim ohni uprostred trniteho kere. Mojzis videl, jak ker v ohni hori, ale neni jim straven.
Rekl si: "Zajdu se podivat na ten veliky ukaz, proc ker neshori."
Hospodin videl, ze odbocuje, aby se podival. I zavolal na neho Buh zprostredku kere: "Mojzisi, Mojzisi!" Odpovedel: "Tu jsem."
Rekl: "Nepriblizuj se sem! Zuj si opanky, nebot misto, na kterem stojis, je puda svata."
A pokracoval: "Ja jsem Buh tveho otce, Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv." Mojzis si zakryl tvar, nebot se bal na Boha pohledet.
Hospodin dale rekl: "Dobre jsem videl ujarmeni sveho lidu, ktery je v Egypte. Slysel jsem jeho upeni pro bezohlednost jeho pohanecu. Znam jeho bolesti.
Sestoupil jsem, abych jej vysvobodil z moci Egypta a vyvedl jej z one zeme do zeme dobre a prostorne, do zeme oplyvajici mlekem a medem, na misto Kenaancu, Chetejcu, Emorejcu, Perizejcu, Chivejcu a Jebusejcu.
Veru, upeni Izraelcu dolehlo nyni ke mne. Videl jsem take utlak, jak je Egyptane utlacuji.
Nuze pojd, poslu te k faraonovi a vyvedes muj lid, Izraelce, z Egypta."
Ale Mojzis Bohu namital: "Kdo jsem ja, abych sel k faraonovi a vyvedl Izraelce z Egypta?"
Odpovedel: "Ja budu s tebou! A toto ti bude znamenim, ze jsem te poslal: Az vyvedes lid z Egypta, budete slouzit Bohu na teto hore."
Avsak Mojzis Bohu namitl: "Hle, ja prijdu k Izraelcum a reknu jim: Posila me k vam Buh vasich otcu. Az se me vsak zeptaji, jake je jeho jmeno, co jim odpovim?"
Buh rekl Mojzisovi: "JSEM, KTERY JSEM." A pokracoval: "Rekni Izraelcum toto: JSEM posila me k vam."
Buh dale Mojzisovi porucil: "Rekni Izraelcum toto: >Posila me k vam Hospodin, Buh vasich otcu, Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv.< To je naveky me jmeno, jim si me budou pripominat od pokoleni do pokoleni.
Jdi, shromazd izraelske starsi a povez jim: >Ukazal se mi Hospodin, Buh vasich otcu, Buh Abrahamuv, Izakuv a Jakobuv, a rekl: Rozhodl jsem se vas navstivit, vim, jak s vami v Egypte nakladaji,
a prohlasil jsem: Vyvedu vas z egyptskeho ujarmeni do zeme Kenaancu, Chetejcu, Emorejcu, Perizejcu, Chivejcu a Jebusejcu, do zeme oplyvajici mlekem a medem.<
Az te vyslechnou, pujdes ty a izraelsti starsi k egyptskemu krali a reknete mu: >Potkal se s nami Hospodin, Buh Hebreju. Dovol nam nyni odejit do pouste na vzdalenost tri dnu cesty a prinest obet Hospodinu, nasemu Bohu.<
Vim, ze vam egyptsky kral nedovoli jit, leda z donuceni.
Proto vztahnu ruku a budu bit Egypt vsemoznymi svymi divy, ktere ucinim uprostred neho. Potom vas propusti.
Zjednam tomuto lidu u Egyptanu prizen. Az budete odchazet, nepujdete s prazdnou.
Kazda zena si vyzada od sousedky a spolubydlici stribrne a zlate ozdoby a plaste. Vlozite je na sve syny a dcery. Tak vyplenite Egypt."

Exodus 4

Mojzis vsak znovu namital: "Nikoli, neuveri mi a neuposlechnou me, ale reknou: Hospodin se ti neukazal."
Hospodin mu rekl: "Co to mas v ruce?" Odpovedel: "Hul."
Hospodin rekl: "Hod ji na zem." Hodil ji na zem a stal se z ni had. Mojzis se dal pred nim na utek.
Ale Hospodin Mojzisovi porucil: "Vztahni ruku a chyt ho za ocas." Vztahl tedy ruku, uchopil ho a v dlani se mu z neho stala hul.
"Aby uverili, ze se ti ukazal Hospodin, Buh jejich otcu, Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv."
Dale mu Hospodin rekl: "Vloz si ruku za nadra." Vlozil tedy ruku za nadra. Kdyz ruku vytahl, byla malomocna, bila jako snih.
Tu porucil: "Dej ruku zpet za nadra." Dal ruku zpet za nadra. Kdyz ji ze zanadri vytahl, byla opet jako ostatni telo.
"A tak jestlize ti neuveri a nedaji na prvni znameni, uveri druhemu znameni.
Jestlize vsak neuveri ani temto dvema znamenim a neuposlechnou te, naberes vodu z Nilu a vylejes ji na suchou zemi. Z vody, kterou naberes z Nilu, se stane na suche zemi krev."
Ale Mojzis Hospodinu namital: "Prosim, Panovniku, nejsem clovek vymluvny; nebyl jsem drive, nejsem ani nyni, kdyz ke svemu sluzebniku mluvis. Mam neobratna usta a neobratny jazyk."
Hospodin mu vsak rekl: "Kdo dal cloveku usta? Kdo pusobi, ze je clovek nemy nebo hluchy, vidici nebo slepy? Zdali ne ja, Hospodin?
Nyni jdi, ja sam budu s tvymi usty a budu te ucit, co mas mluvit!"
Ale Mojzis odmitl: "Prosim, Panovniku, posli si, koho chces."
Tu Hospodin vzplanul proti Mojzisovi hnevem a rekl: "Coz nemas bratra Arona, toho levijce? Znam ho, ten umi mluvit. Jde ti uz naproti a bude se srdecne radovat, az te uvidi.
Budes k nemu mluvit a vkladat mu slova do ust. Ja budu s tvymi usty i s jeho usty a budu vas poucovat, co mate cinit.
On bude mluvit k lidu za tebe, on bude tobe usty a ty budes jemu Bohem.
A tuto hul vezmi do ruky; budes ji konat znameni."
Mojzis odesel a vratil se ke svemu tchanu Jitrovi. Rekl mu: "Rad bych sel a vratil se ke svym bratrim, kteri jsou v Egypte, a podival se, zda jeste ziji." Jitro Mojzisovi odvetil: "Jdi v pokoji."
Hospodin pak rekl Mojzisovi jeste v Midjanu: "Jen se vrat do Egypta, nebot zemreli vsichni, kteri ti ukladali o zivot."
Mojzis tedy vzal svou zenu a syny, posadil je na osla a vracel se do egyptske zeme. A do ruky si vzal Bozi hul.
Hospodin dale Mojzisovi porucil: "Az se vratis do Egypta, hled, abys pred faraonem udelal vsechny zazraky, jimiz jsem te poveril. Ja vsak zatvrdim jeho srdce a on lid nepropusti.
Potom faraonovi reknes: Toto pravi Hospodin: Izrael je muj prvorozeny syn.
Vzkazal jsem ti: Propust meho syna, aby mi slouzil. Ale ty jsi jej propustit odmitl. Za to zabiji tveho prvorozeneho syna."
Kdyz se na ceste chystali nocovat, stretl se s nim Hospodin a chtel ho usmrtit.
Tu vzala Sipora kamenny nuz, obrezala predkozku sveho syna, dotkla se jeho nohou a rekla: "Jsi muj zenich, je to zpeceteno krvi."
A Hospodin ho nechal byt. Tehdy se pri obrizkach rikalo: "Jsi zenich, je to zpeceteno krvi."
Hospodin rekl Aronovi: "Jdi na poust naproti Mojzisovi." Aron sel, setkal se s nim u Bozi hory a polibil ho.
Mojzis oznamil Aronovi vsechna Hospodinova slova, s nimiz ho poslal, a vsechna znameni, kterymi ho poveril.
Pak sel Mojzis s Aronem a shromazdili vsechny izraelske starsi.
Aron vyridil vsechna slova, ktera mluvil Hospodin k Mojzisovi, a Mojzis ucinil pred ocima lidu ona znameni.
A lid uveril. Kdyz slyseli, ze Hospodin navstivil Izraelce a ze pohledel na jejich ujarmeni, padli na kolena a klaneli se.

Exodus 5

Mojzis s Aronem pak predstoupili pred faraona a rekli: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Propust muj lid, at mi v pousti slavi slavnost."
Farao vsak odpovedel: "Kdo je Hospodin, ze bych ho mel uposlechnout a propustit Izraele? Hospodina neznam a Izraele nepropustim!"
Rekli: "Potkal se s nami Buh Hebreju. Dovol nam nyni odejit do pouste na vzdalenost tri dnu cesty a prinest obet Hospodinu, nasemu Bohu, aby nas nenapadl morem nebo mecem."
Egyptsky kral je okrikl: "Proc, Mojzisi a Arone, odvadite lid od jeho praci? Jdete za svymi robotami!"
A farao pokracoval: "Hle, lidu zeme je ted mnoho, a vy chcete, aby nechali svych robot?"
Onoho dne prikazal farao pohanecum lidu a dozorcum:
"Propriste nebudete vydavat lidu slamu k vyrobe cihel jako drive. At si jdou slamu nasbirat sami!
A ulozite jim dodat stejne mnozstvi cihel, jake vyrabeli drive. Nic jim neslevujte, jsou lini. Proto krici: Pojdme obetovat svemu Bohu.
At na ty muze tezce dolehne otrocina, aby meli co delat a nedali na lzive reci."
Pohaneci lidu a dozorci vysli a ohlasili lidu: "Toto pravi farao: Nedam vam zadnou slamu.
Sami si jdete nabrat slamu, kde ji najdete. Ale z vasi pracovni povinnosti se nic neslevi."
Lid se rozbehl po cele egyptske zemi, aby na strnistich sbiral slamu.
Pohaneci je honili: "Plnte svuj denni ukol, jako kdyz slama byla."
Dozorci z rad Izraelcu, ktere nad nimi ustanovili faraonovi pohaneci, byli biti. Vytykalo se jim: "Proc jste v techto dnech nevyrobili tolik cihel jako drive?"
Dozorci z rad Izraelcu tedy prisli a upeli pred faraonem: "Proc se svymi otroky takhle jednas?
Tvym otrokum se nedodava slama, ale pokud jde o cihly, porouceji nam: >Delejte!< Hle, tvoji otroci jsou biti a tvuj lid bude pykat za hrich".
Farao odpovedel: "Jste lenosi lini, proto rikate: >Pojdme obetovat Hospodinu.<
Hned jdete delat! Slama vam dodavana nebude, ale dodavku cihel odvedete."
Dozorci z rad Izraelcu videli, ze je s nimi zle, kdyz bylo receno: "Nesmite snizit svuj denni ukol vyroby cihel."
Kdyz vychazeli od faraona, narazili na Mojzise a Arona, kteri se s nimi chteli setkat.
Vycitali jim: "At se nad vami ukaze Hospodin a rozsoudi. Vy jste pokaleli nasi povest u faraona a jeho sluzebniku. Dali jste jim do ruky mec, aby nas povrazdili."
Mojzis se obratil k Hospodinu a rekl: "Panovniku, proc jsi dopustil na tento lid zlo? Proc jsi me vlastne poslal?
Od chvile, kdy jsem predstoupil pred faraona, abych mluvil tvym jmenem, naklada s timto lidem jeste hure. A ty svuj lid stale nevysvobozujes."

Exodus 6

Hospodin Mojzisovi odvetil: "Nyni uvidis, co faraonovi udelam. Donutim ho, aby je propustil; donutim ho, aby je vypudil ze sve zeme."
Buh promluvil k Mojzisovi a ujistil ho: "Ja jsem Hospodin.
Ukazal jsem se Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi jako Buh vsemohouci. Ale sve jmeno Hospodin jsem jim nedal poznat.
Ustavil jsem s nimi take svou smlouvu, ze jim dam kenaanskou zemi, zemi jejich putovani, kde pobyvali jako hoste.
Rovnez jsem uslysel stenani Izraelcu, ktere si Egyptane podrobili v otroctvi, a rozpomenul jsem se na svou smlouvu.
Proto rekni Izraelcum: Ja jsem Hospodin. Vyvedu vas z egyptske roboty, vysvobodim vas z vaseho otroctvi a vykoupim vas vztazenou pazi a velkymi soudy.
Vezmu si vas za lid a budu vam Bohem. Poznate, ze ja jsem Hospodin, vas Buh, ktery vas vyvede z egyptske roboty.
Dovedu vas do zeme, kterou jsem prisezne slibil dat Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi. Vam ji dam do vlastnictvi. Ja jsem Hospodin."
Mojzis to tak Izraelcum vyhlasil, ale ti nebyli pro malomyslnost a tvrdou otrocinu s to Mojzisovi naslouchat.
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Predstup pred faraona, krale egyptskeho, a vyrid mu, at propusti Izraelce ze sve zeme."
Mojzis Hospodinu namitl: "Kdyz mi nenaslouchaji Izraelci, jak by me poslechl farao! Nejsem zpusobily mluvit."
Ale Hospodin Mojzisovi a Aronovi domluvil a dal jim prikazy pro Izraelce i pro faraona, krale egyptskeho, aby pripravili odchod Izraelcu z egyptske zeme.
Toto jsou predstavitele otcovskych rodu: Rubenovci, potomci Izraelova prvorozeneho: Chanok a Palu, Chesron a Karmi. To jsou celedi Rubenovy.
Simeonovci: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sochar a Saul, syn Kenaanky. To jsou celedi Simeonovy.
Toto jsou jmena Leviovcu podle jejich rodopisu: Gerson, Kehat a Merari. Levi byl ziv sto tricet sedm let.
Gersonovci: Libni a Simei podle svych celedi.
Kehatovci: Amram, Jishar, Chebron a Uziel. Kehat byl ziv sto tricet tri leta.
Merariovci: Machli a Musi. To jsou levijske celedi podle jejich rodopisu.
Amram si vzal za zenu Jokebedu, svou tetu. Ta mu porodila Arona a Mojzise. Amram byl ziv sto tricet sedm let.
Synove Jisharovi: Korach, Nefeg a Zikri.
Synove Uzielovi: Misael, Elsafan a Sitri.
Aron si vzal za zenu Elisebu, dceru Aminadabovu, sestru Nachsonovu. Ta mu porodila Nadaba, Abihua, Eleazara a Itamara.
Synove Korachovi: Asir, Elkana a Abiasaf. To jsou korachovske celedi.
Eleazar, syn Aronuv, si vzal za zenu jednu z dcer Putielovych. Ta mu porodila Pinchasa. To jsou predstavitele levijskych rodu podle svych celedi.
Z tohoto pokoleni pochazeji ten Aron a Mojzis, k nimz mluvil Hospodin: "Vyvedte z egyptske zeme Izraelce serazene po oddilech."
Oni to byli, kdo mluvili k faraonovi, krali egyptskemu, ze maji vyvest Izraelce z Egypta. To tedy byli Mojzis a Aron.
To bylo tehdy, kdyz Hospodin mluvil k Mojzisovi v egyptske zemi.
Hospodin promluvil k Mojzisovi: "Ja jsem Hospodin! Rekni faraonovi, krali egyptskemu, vsechno, co k tobe mluvim."
Mojzis vsak Hospodinu namitl: "Nejsem zpusobily mluvit. Jak by me farao poslechl?"

Exodus 7

Hospodin rekl Mojzisovi: "Pohled, ustanovil jsem te, abys byl pro faraona Bohem, a Aron, tvuj bratr, bude tvym prorokem.
Ty mu povis vsechno, co ti prikazu, a Aron, tvuj bratr, bude mluvit s faraonem, aby propustil Izraelce ze sve zeme.
Ja vsak zatvrdim faraonovo srdce a ucinim v egyptske zemi mnoho svych znameni a zazraku.
Farao vas neposlechne, ale ja vlozim na Egypt svou ruku. Vyvedu zastupy sveho lidu, syny Izraele, z egyptske zeme, ale ji postihnu velkymi soudy.
Egyptane poznaji, ze ja jsem Hospodin, az vztahnu svou ruku na Egypt a vyvedu Izraelce z jejich stredu."
Mojzis a Aron ucinili presne tak, jak jim Hospodin prikazal.
Mojzisovi bylo osmdesat let a Aronovi osmdesat tri leta, kdyz mluvili s faraonem.
Hospodin dale rekl Mojzisovi a Aronovi:
"Az k vam farao promluvi: >Prokazte se nejakym zazrakem<, reknes Aronovi: >Vezmi svou hul a hod ji pred faraona<, a stane se drakem."
Mojzis s Aronem tedy predstoupili pred faraona a ucinili, jak Hospodin prikazal. Aron hodil svou hul pred faraona i pred jeho sluzebniky a ona se stala drakem.
Farao vsak take povolal mudrce a carodeje, a egyptsti vestci ucinili svymi kejklemi totez.
Hodili kazdy svou hul na zem a ony se staly draky. Ale Aronova hul jejich hole pohltila.
Srdce faraonovo se vsak zatvrdilo a neposlechl je, jak Hospodin predpovedel.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Srdce faraonovo je neoblomne. Nechce lid propustit.
Jdi k faraonovi rano. Az pujde k vode, postav se naproti nemu na brehu Nilu a vezmi si do ruky hul, ktera se promenila v hada.
Reknes mu: Hospodin, Buh Hebreju, me k tobe posila se vzkazem: Propust muj lid, aby mi na pousti slouzil. Ale ty jsi dosud neposlechl.
Toto pravi Hospodin: Podle toho poznas, ze ja jsem Hospodin: Holi, kterou mam v ruce, ted uderim do vody v Nilu, a ta se promeni v krev.
Ryby, ktere jsou v Nilu, leknou a Nil bude pachnout. Marne budou Egyptane usilovat, aby se mohli napit vody z Nilu."
Hospodin dale rekl Mojzisovi: "Vyzvi Arona: >Vezmi svou hul a vztahni ruku nad egyptske vody, nad pruplavy, nad ricni ramena, nad jezera, vubec nad vsechny nahromadene vody.< Stanou se krvi. V cele egyptske zemi bude krev, i ve dzberech a dzbanech."
Mojzis a Aron ucinili, jak Hospodin prikazal. Aron pozdvihl hul a pred ocima faraona a jeho sluzebniku uderil do vody v Nilu a vsechna voda Nilu se promenila v krev.
Ryby v Nilu lekly, Nil zacal pachnout a Egyptane nemohli vodu z Nilu pit. A krev byla v cele egyptske zemi.
Ale totez ucinili egyptsti vestci svymi kejklemi. Faraonovo srdce se zatvrdilo a neposlechl je, jak Hospodin predpovedel.
Farao se obratil a vesel do sveho domu, a ani toto si nevzal k srdci.
Vsichni Egyptane kopali kolem Nilu, aby prisli na pitnou vodu, protoze vodu z Nilu pit nemohli.
To trvalo plnych sedm dni pote, co Hospodin zasahl Nil.
Potom Hospodin rekl Mojzisovi: "Predstup pred faraona a rekni mu: Toto pravi Hospodin: Propust muj lid, aby mi slouzil.
Budes-li se zdrahat jej propustit, napadnu cele tve uzemi zabami.
Nil se bude zabami hemzit, vylezou a vniknou do tveho domu, do tve loznice a na tve loze i do domu tvych sluzebniku a mezi tvuj lid, do tvych peci a dizi.
I po tobe, po tvem lidu a po vsech tvych sluzebnicich polezou zaby."

Exodus 8

Hospodin dale rekl Mojzisovi: "Vyzvi Arona: >Vztahni ruku se svou holi nad pruplavy, nad ricni ramena i nad jezera a vyved na egyptskou zemi zaby.<"
Aron vztahl ruku nad egyptske vody a zaby vylezaly, az pokryly egyptskou zemi.
Ale totez ucinili vestci svymi kejklemi a i oni vyvedli na egyptskou zemi zaby.
Tu povolal farao Mojzise a Arona a rekl: "Proste Hospodina, aby me i muj lid zbavil zab. Pak propustim lid, aby obetoval Hospodinu."
Mojzis faraonovi odvetil: "Rac mi sdelit, kdy mam prosit za tebe, za tve sluzebniky a za tvuj lid, aby Hospodin vyhladil zaby u tebe i v tvych domech. Zustanou jen v Nilu."
Farao odpovedel: "Zitra." Mojzis rekl: "At je podle tveho slova, abys poznal, ze nikdo neni jako Hospodin, nas Buh.
Zaby se stahnou od tebe i z tvych domu, od tvych sluzebniku a od tveho lidu. Zustanou jen v Nilu."
Nato odesel Mojzis s Aronem od faraona a Mojzis upenlive volal k Hospodinu kvuli zabam, kterymi faraona postihl.
Hospodin ucinil podle Mojzisovy prosby a zaby v domech, ve dvorcich i na polich posly.
Shrabali je na hromady a kupy a zapach z nich naplnil zemi.
Kdyz vsak farao videl, ze nastala uleva, zustal v srdci neoblomny a neposlechl je, jak Hospodin predpovedel.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vyzvi Arona: >Vztahni svou hul a uder do prachu na zemi!< Stanou se z neho po cele egyptske zemi komari."
I ucinili tak. Aron vztahl ruku s holi a uderil do prachu na zemi a na lidech i na dobytku se objevili komari. Po cele egyptske zemi se ze vseho prachu zeme stali komari.
Kdyz totez chteli ucinit vestci svymi kejklemi, totiz vyvest komary, nemohli. A komari byli na lidech i na dobytku.
Vestci tedy rekli faraonovi: "Je to prst Bozi." Srdce faraonovo se vsak zatvrdilo a neposlechl je, jak Hospodin predpovedel.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Za casneho jitra se postav pred faraona, az vyjde k vode. Reknes mu: Toto pravi Hospodin: Propust muj lid, aby mi slouzil!
Jestlize muj lid nepropustis, poslu na tebe, na tve sluzebniky, na tvuj lid i na tve domy mouchy. Domy Egyptanu budou plne much, i ta puda, na ktere ziji.
Ale zemi Gosen, kde se zdrzuje muj lid, v onen den podivuhodne odlisim. Tam mouchy nebudou, abys poznal, ze ja jsem Hospodin i uprostred teto zeme.
Ucinim rozdil mezi lidem svym a lidem tvym. Toto znameni se stane zitra."
A Hospodin tak ucinil. Doterne mouchy vnikly do domu faraonova, do domu jeho sluzebniku a na celou egyptskou zemi. Zeme byla temi mouchami zamorena.
Tu povolal farao Mojzise a Arona a rekl: "Nuze, prineste obet svemu Bohu zde v zemi."
Mojzis odpovedel: "Nebylo by spravne, abychom to ucinili. To, co mame obetovat Hospodinu, svemu Bohu, je Egyptanum ohavnosti. Copak by nas neukamenovali, kdybychom pred nimi obetovali, co je jim ohavnosti?
Odejdeme do pouste na vzdalenost tri dnu cesty a tam budeme obetovat Hospodinu, svemu Bohu, jak nam naridil."
Farao rekl: "Propustim vas tedy, abyste obetovali Hospodinu, svemu Bohu, na pousti. Jenom neodchazejte prilis daleko. Proste za mne."
Mojzis odvetil: "Az od tebe odejdu, budu prosit Hospodina a zitra odleti mouchy od faraona, od jeho sluzebniku i od jeho lidu. Jen at nas opet farao neobelsti, ze by nechtel propustit lid, aby obetoval Hospodinu."
Pak Mojzis od faraona odesel a prosil Hospodina.
A Hospodin ucinil, jak Mojzis rekl. Mouchy odletely od faraona, od jeho sluzebniku i od jeho lidu. Ani jedina nezustala.
Ale farao zustal v srdci neoblomny i tentokrat a lid nepropustil.

Exodus 9

Hospodin rekl Mojzisovi: "Predstup pred faraona a promluv k nemu: Toto pravi Hospodin, Buh Hebreju: Propust muj lid, aby mi slouzil!
Budes-li se zdrahat jej propustit a zatvrdis-li se proti nim jeste vic,
tu na tva stada, ktera jsou na poli, na kone, na osly, na velbloudy, na skot i na brav, dolehne Hospodinova ruka velmi tezkym morem.
Hospodin vsak bude podivuhodne rozlisovat mezi stady izraelskymi a stady egyptskymi, takze nezajde nic z toho, co patri Izraelcum.
Hospodin take urcil lhutu: Zitra toto ucini Hospodin v cele zemi."
A nazitri to Hospodin ucinil. Vsechna egyptska stada posla, ale z izraelskych stad neposel jediny kus.
Farao si to dal zjistit, a vskutku z izraelskych stad neposel jediny kus; presto zustalo srdce faraonovo neoblomne a lid nepropustil.
Hospodin rekl Mojzisovi a Aronovi: "Naberte si plne hrsti sazi z pece a Mojzis at je rozhazuje faraonovi pred ocima smerem k nebi.
Bude z nich po cele egyptske zemi poprasek, ktery zpusobi na lidech i na dobytku po cele egyptske zemi vredy hnisavych nestovic."
Nabrali tedy saze z pece, postavili se pred faraona a Mojzis je rozhazoval smerem k nebi. Na lidech i na dobytku se objevily vredy hnisavych nestovic.
Ani vestci se nemohli postavit pred Mojzise pro vredy, nebot vredy byly na vestcich i na vsech Egyptanech.
Hospodin vsak zatvrdil faraonovo srdce, takze je neposlechl, jak Hospodin Mojzisovi predpovedel.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Za casneho jitra se postav pred faraona. Reknes mu: Toto pravi Hospodin, Buh Hebreju: Propust muj lid, aby mi slouzil!
Tentokrat zasahnu do srdce vsemi svymi udery tebe i tve sluzebniky a tvuj lid, abys poznal, ze na cele zemi neni nikdo jako ja.
Vzdyt uz tehdy, kdyz jsem vztahl ruku, abych bil tebe i tvuj lid morem, mohl jsi byt vyhlazen ze zeme.
Avsak proto jsem te zachoval, abych na tobe ukazal svou moc a aby se po cele zemi vypravovalo o mem jmenu.
Stale jednas proti memu lidu zpupne a nechces jej propustit.
Proto spustim zitra v tuto dobu tak hrozne krupobiti, jake v Egypte nebylo ode dne jeho vzniku az do nynejska.
Nuze, dej odvest do bezpeci sva stada a vsechno, co mas na poli. Vsechny lidi i dobytek, vse, co bude zastizeno na poli a nebude shromazdeno do domu, potluce krupobiti, takze zemrou."
Kdo z faraonovych sluzebniku se Hospodinova slova ulekl, zahnal sve otroky a sva stada do domu.
Kdo si slovo Hospodinovo nevzal k srdci, nechal sve otroky a sva stada na poli.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vztahni svou ruku k nebi. Na celou egyptskou zemi dolehne krupobiti, na lidi, na dobytek i na vsecky polni byliny v egyptske zemi."
Kdyz Mojzis vztahl svou hul k nebi, dopustil Hospodin hromobiti a krupobiti. Na zemi padal ohen. Tak Hospodin spustil krupobiti na egyptskou zemi.
Nastalo krupobiti a uprostred krupobiti slehal ohen; neco tak hrozneho nebylo v cele zemi egyptske od dob, kdy se dostala do moci tohoto pronaroda.
Krupobiti potlouklo v cele egyptske zemi vsechno, co bylo na poli, od lidi po dobytek; krupobiti potlouklo take vsechny polni byliny a polamalo vsechno polni stromovi.
Jenom v zemi Gosenu, kde sidlili Izraelci, krupobiti nebylo.
Tu si farao dal predvolat Mojzise a Arona a rekl jim: "Opet jsem zhresil. Hospodin je spravedlivy, a ja i muj lid jsme svevolnici.
Proste Hospodina. Boziho hromobiti a krupobiti je uz dost. Propustim vas, nemusite tu uz dal zustat."
Mojzis mu odvetil: "Jen co vyjdu z mesta, rozprostru sve dlane k Hospodinu. Hromobiti prestane a krupobiti skonci, abys poznal, ze zeme je Hospodinova.
Vim ovsem, ze ty ani tvoji sluzebnici se stale jeste nebudete Hospodina Boha bat."
Potlucen byl len a jecmen, protoze jecmen byl uz v klasech a len nasazoval tobolky.
Psenice a spalda vsak potluceny nebyly, protoze jsou pozdni.
Mojzis vysel od faraona z mesta a rozprostrel dlane k Hospodinu. Hromobiti a krupobiti prestalo a dest uz nezaplavoval zemi.
Kdyz farao videl, ze prestal dest a krupobiti i hromobiti, hresil dale. Zustal v srdci neoblomny, on i jeho sluzebnici.
Srdce faraonovo se zatvrdilo a Izraelce nepropustil, jak Hospodin skrze Mojzise predpovedel.

Exodus 10

Hospodin rekl Mojzisovi: "Predstup pred faraona. Ja jsem totiz ucinil jeho srdce i srdce jeho sluzebniku neoblomne, abych mohl uprostred nich provest tato sva znameni
a ty abys mohl vypravovat svym synum i vnukum o tom, co jsem v Egypte dokazal, i o znamenich, ktera jsem mezi nimi udelal, at vite, ze ja jsem Hospodin."
Mojzis a Aron tedy predstoupili pred faraona a rekli mu: "Toto pravi Hospodin, Buh Hebreju: Jak dlouho se budes zdrahat pokorit se prede mnou? Propust muj lid, aby mi slouzil.
Budes-li se zdrahat propustit muj lid, pak na tve uzemi uvedu zitra kobylky.
Prikryji povrch zeme, takze nebude mozno zemi ani videt, a sezerou zbytek toho, co vyvazlo, co vam zustalo po krupobiti. Ozerou take vsechny stromy, ktere vam na polich znovu rasi.
Naplni tve domy, domy vsech tvych sluzebniku i domy vsech Egyptanu. Neco takoveho nevideli tvoji otcove ani dedove od doby, kdy zacali obdelavat pudu, az dodnes." Nato se Mojzis obratil a odesel od faraona.
Faraonovi sluzebnici rekli: "Jak dlouho nam bude tento clovek leckou? Propust ty muze, at slouzi Hospodinu, svemu Bohu. Coz jsi dosud nepoznal, ze hrozi Egyptu zanik?"
Mojzis a Aron byli privedeni zpet k faraonovi. Ten jim rekl: "Nuze, sluzte Hospodinu, svemu Bohu. Kdo vsechno ma jit?"
Mojzis odvetil: "Pujdeme se svou mladezi i se starci, pujdeme se svymi syny i dcerami, se svym bravem i skotem, nebot mame slavnost Hospodinovu."
Farao jim vsak rekl: "To tak! Myslite si, ze Hospodin bude s vami, kdyz vas propustim s detmi? To jste si zamanuli spatnou vec.
Kdepak! Vy muzi si jdete a sluzte Hospodinu, kdyz o to tak stojite." A vyhnali je od faraona.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vztahni nad egyptskou zemi ruku, aby priletly na egyptskou zemi kobylky a sezraly vsechny byliny zeme, vsechno, co zustalo po krupobiti."
Mojzis tedy vztahl nad egyptskou zemi hul a Hospodin prihnal na zemi vychodni vitr. Ten val po cely den a celou noc. Kdyz nastalo jitro, prinesl vychodni vitr kobylky.
Kobylky priletly na celou egyptskou zemi a spustily se na cele uzemi Egypta v takovem mnozstvi, ze tolik kobylek nebylo nikdy predtim ani potom.
Prikryly povrch cele zeme, az se na zemi zatmelo, a sezraly vsechny byliny na zemi i vsechno ovoce na stromech, co zbylo po krupobiti. Na stromech a na polnich bylinach po cele egyptske zemi nezbylo nic zeleneho.
Farao rychle povolal Mojzise a Arona. Rekl jim: "Zhresil jsem proti Hospodinu, vasemu Bohu, i proti vam.
Sejmi prosim muj hrich jeste tentokrat a proste Hospodina, sveho Boha, aby jen odvratil ode mne tuto smrt."
Mojzis od faraona odesel a prosil Hospodina.
Tu Hospodin obratil vitr a velmi silny morsky vitr odnesl kobylky a prudce je vrhl do Rakosoveho more, takze na celem egyptskem uzemi nezustala jedina kobylka.
Avsak Hospodin zatvrdil faraonovo srdce, takze Izraelce nepropustil.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vztahni svou ruku k nebi a egyptskou zemi zahali temnota, takova temnota, ze se da nahmatat."
Mojzis vztahl ruku k nebi. Tu nastala po cele egyptske zemi tma tmouci a trvala po tri dny.
Lide nevideli jeden druheho; po tri dny se nikdo neodvazil hnout ze sveho mista. Ale vsichni Izraelci meli ve svych obydlich svetlo.
Farao povolal Mojzise a rekl: "Odejdete! Sluzte Hospodinu! Zanechte tu jenom svuj brav a skot. Take vase deti mohou jit s vami."
Mojzis odpovedel: "Ty sam nam das potrebne k obetnim hodum a k zapalnym obetem, abychom je pripravili Hospodinu, svemu Bohu.
Pujdou s nami i nase stada, ani pazneht tu nezustane. Budeme z nich brat k sluzbe Hospodinu, svemu Bohu. My jeste nevime, cim budeme Hospodinu slouzit, dokud tam neprijdeme."
Avsak Hospodin zatvrdil faraonovo srdce a on je nedovolil propustit.
Farao rekl: "Odejdi ode mne. Dej si pozor, at mi uz neprijdes na oci. Nebot v den, kdy mi prijdes na oci, zemres!"
Mojzis odpovedel: "Jak jsi rekl. Uz ti na oci neprijdu."

Exodus 11

Hospodin rekl Mojzisovi: "Jeste jednu ranu uvedu na faraona a na Egypt. Potom vas odtud propusti, nadobro vyhosti, primo vas odtud vyzene.
Vybidni lid, at si vyzada kazdy muz od sveho souseda a kazda zena od sve sousedky stribrne a zlate sperky."
A Hospodin zjednal lidu v ocich Egyptanu prizen. Take sam Mojzis platil v egyptske zemi za velice vyznamneho v ocich faraonovych sluzebniku i v ocich lidu.
Mojzis rekl faraonovi: "Toto pravi Hospodin: O pulnoci projdu Egyptem.
Vsichni prvorozeni v egyptske zemi zemrou, od prvorozeneho syna faraonova, ktery sedi na jeho trunu, po prvorozeneho syna otrokyne, ktera mele na mlynku, i vsechno prvorozene z dobytka.
Po cele egyptske zemi se bude rozlehat veliky krik, jakeho nebylo a uz nebude.
Ale na zadneho Izraelce ani pes nezavrci, ani na cloveka ani na dobytce, abyste poznali, ze Hospodin podivuhodne rozlisuje mezi Egyptem a Izraelem.
Vsichni tito tvoji sluzebnici sestoupi ke mne, budou se mi klanet a rikat: Odejdi ty i vsechen lid, ktery jde za tebou! Teprve potom odejdu." Nato Mojzis, planouci hnevem, od faraona odesel.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Farao vas neposlechne, a tak mych zazraku v egyptske zemi jeste pribude."
Mojzis a Aron vsechny ty zazraky pred faraonem ucinili, ale Hospodin zatvrdil faraonovo srdce, takze Izraelce ze sve zeme nepropustil.

Exodus 12

Hospodin rekl Mojzisovi a Aronovi v egyptske zemi:
"Tento mesic bude pro vas zacatkem mesicu. Bude pro vas prvnim mesicem v roce.
Vyhlaste cele izraelske pospolitosti: Desateho dne tohoto mesice si kazdy vezmete beranka podle svych rodu, beranka na rodinu.
Kdyby byla rodina mala a na beranka by nestacila, pribere si kazdy souseda, ktery bydli nejblize jeho rodiny, aby doplnil pocet osob. Podle toho, kolik kdo sni, stanovite pocet na beranka.
Budete mit beranka bez vady, rocniho samce. Vezmete jej z ovci nebo z koz.
Budete jej opatrovat az do ctrnacteho dne tohoto mesice. Navecer bude cele shromazdeni izraelske pospolitosti beranky zabijet.
Pak vezmou trochu krve a potrou ji obe vereje i nadprazi u domu, v nichz jej budou jist.
Tu noc budou jist maso upecene na ohni a k nemu budou jist nekvasene chleby s horkymi bylinami.
Nebudete z neho jist nic syroveho ani vareneho ve vode, nybrz jen upecene na ohni s hlavou i s nohama a vnitrnostmi.
Nic z neho nenechate do rana. Co z neho zustane do rana, spalite ohnem.
Budete jej jist takto: Budete mit prepasana bedra, opanky na nohou a hul v ruce. Snite jej ve chvatu. To bude Hospodinuv hod beranka.
Tu noc projdu egyptskou zemi a vsecko prvorozene v egyptske zemi pobiji, od lidi az po dobytek. Vsechna egyptska bozstva postihnu svymi soudy. Ja jsem Hospodin.
Na domech, v nichz budete, budete mit na znameni krev. Kdyz tu krev uvidim, pominu vas a nedolehne na vas zhoubny uder, az budu bit egyptskou zemi.
Ten den vam bude dnem pametnim, budete jej slavit jako slavnost Hospodinovu. Budete jej slavit po vsechna sva pokoleni. To je provzdy platne narizeni.
Po sedm dni budete jist nekvasene chleby. Hned prvniho dne odstranite ze svych domu kvas. Kazdy, kdo by od prvniho do sedmeho dne jedl neco kvaseneho, bude z Izraele vyobcovan.
Prvniho dne budete mit bohosluzebne shromazdeni. I sedmeho dne budete mit bohosluzebne shromazdeni. V tech dnech se nebude konat zadne dilo. Smite si pripravit jen to, co kazdy potrebuje k jidlu.
Budete dbat na ustanoveni o nekvasenych chlebech, nebot prave toho dne jsem vyvedl vase oddily z egyptske zeme. Na tento den budete bedlive dbat. To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni.
Od vecera ctrnacteho dne prvniho mesice budete jist nekvasene chleby az do vecera jedenadvacateho dne tehoz mesice.
Po sedm dni se nenajde ve vasich domech kvas. Kazdy, kdo by jedl neco kvaseneho, bude vyobcovan z pospolitosti Izraele, i host a domorodec.
Nebudete jist nic kvaseneho. Ve vsech svych obydlich budete jist nekvasene chleby."
Mojzis svolal vsechny izraelske starsi a rekl jim: "Jdete si vzit kus z bravu podle vasich celedi a zabijte velikonocniho beranka.
Potom vezmete svazek yzopu, namocte jej v misce s krvi a krvi z misky potrete nadprazi a obe vereje. At nikdo z vas az do rana nevychazi ze dveri sveho domu.
Az Hospodin bude prochazet zemi, aby uderil na Egypt, uvidi krev na nadprazi a na obou verejich. Hospodin ty dvere pomine a nedopusti, aby do vaseho domu vesel zhoubce a uderil na vas.
Dbejte na toto ustanoveni. To je provzdy platne narizeni pro tebe i pro tve syny.
Az prijdete do zeme, kterou vam Hospodin da, jak prislibil, dbejte na tuto sluzbu.
Az se vas pak vasi synove budou ptat, co pro vas tato sluzba znamena,
odpovite: >Je to velikonocni obetni hod Hospodinuv. On v Egypte pominul domy synu Izraele. Kdyz uderil na Egypt, nase domy vysvobodil.<" Lid padl na kolena a klanel se.
Izraelci pak odesli a ucinili presne tak, jak Hospodin Mojzisovi a Aronovi prikazal.
Kdyz nastala pulnoc, pobil Hospodin v egyptske zemi vsechno prvorozene, od prvorozeneho syna faraonova, ktery sedel na jeho trunu, az po prvorozeneho syna zajatce v zalarni kobce, i vsechno prvorozene z dobytka.
Tu farao v noci vstal, i vsichni jeho sluzebnici a vsichni Egyptane, a v celem Egypte nastal veliky krik, protoze nebylo domu, kde by nebyl mrtvy.
Jeste v noci povolal Mojzise a Arona a rekl: "Seberte se a odejdete z meho lidu, vy i Izraelci. Jdete, sluzte Hospodinu, jak jste zadali.
Vezmete take svuj brav i skot, jak jste zadali, a jdete. Vyproste pozehnani i pro mne."
Egyptane nalehali na lid a spechali s jeho propustenim ze zeme, protoze si rikali: "Vsichni pomreme!"
Lid tedy vzal testo jeste nevykynute, zabalil dize do plastu a nesl na ramenou.
Izraelci jednali podle Mojzisova rozkazu; vyzadali si tez od Egyptanu stribrne a zlate sperky a plaste.
A Hospodin zjednal lidu prizen v ocich Egyptanu a oni jim vyhoveli. Tak vyplenili Egypt.
Izraelci vytahli z Ramesesu do Sukotu, kolem sesti set tisic pesich muzu krome deti.
Vyslo s nimi take mnoho primiseneho lidu a obrovska stada bravu a skotu.
Z testa, ktere vynesli z Egypta, napekli nekvasene podpopelne chleby, protoze jeste nevykynulo. Byli totiz z Egypta vyhnani a nemohli otalet. Ani potravu na cestu si nestacili pripravit.
Doba pobytu, kterou Izraelci v Egypte stravili, byla ctyri sta tricet let.
Kdyz uplynulo ctyri sta tricet let, presne na den vysly vsechny Hospodinovy zastupy z egyptske zeme.
Byla to noc jejich bdeni pro Hospodina, kdyz je vyvadel z egyptske zeme. Tato noc je vsem synum Izraele po vsechna pokoleni noci bdeni pro Hospodina.
Hospodin rekl Mojzisovi a Aronovi: "Toto je narizeni o hodu beranka: Nebude z neho jist zadny cizinec.
Ale bude jej jist kazdy sluzebnik koupeny za stribro, bude-li obrezan.
Pristehovalec ani nadenik jej jist nebude.
Musi byt sneden v temz dome. Z jeho masa nevyneses nic z domu; zadnou jeho kost nezlamete.
Tak to bude delat cela izraelska pospolitost.
Jestlize by u tebe pobyval host a chtel by pripravit Hospodinu hod beranka, necht je u neho obrezan kazdy muzskeho pohlavi a potom bude smet pristoupit a tak ucinit a bude jako domorodec v zemi. Ale zadny neobrezanec jej jist nebude.
Stejny rad bude platit pro domorodce i pro hosta, ktery bude pobyvat mezi vami."
Vsichni Izraelci ucinili presne tak, jak Hospodin Mojzisovi a Aronovi prikazal.
Prave v ten den vyvedl Hospodin Izraelce serazene po oddilech z egyptske zeme.

Exodus 13

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Posvet mi vsechno prvorozene, co mezi Izraelci otvira luno, at z lidi ci z dobytka. Je to moje!"
Mojzis rekl lidu: "Pamatujte na tento den, kdy jste vysli z Egypta, z domu otroctvi. Hospodin vas odtud vyvedl pevnou rukou. Proto se nesmi jist nic kvaseneho.
Vychazite dnes, v mesici abibu.
Az te Hospodin uvede do zeme Kenaancu, Chetejcu, Emorejcu, Chivejcu a Jebusejcu, o niz se zavazal tvym otcum prisahou, ze ji da tobe, zemi oplyvajici mlekem a medem, budes v ni tohoto mesice konat tuto sluzbu:
Sedm dni budes jist nekvasene chleby. Sedmeho dne bude slavnost Hospodinova.
Nekvasene chleby se budou jist po sedm dni. Nespatri se u tebe nic kvaseneho, na celem tvem uzemi se u tebe nespatri zadny kvas.
V onen den svemu synovi oznamis: >To je pro to, co mi prokazal Hospodin, kdyz jsem vychazel z Egypta<.
A budes to mit jako znameni na sve ruce a jako pripominku mezi svyma ocima, aby v tvych ustech zustal Hospodinuv zakon, nebot pevnou rukou te vyvedl Hospodin z Egypta.
Budes dbat na toto narizeni ve stanoveny cas rok co rok.
Az te Hospodin uvede do zeme Kenaancu, jak prisezne zaslibil tobe i tvym otcum, a az ti ji da,
vsechno, co otvira luno, odevzdas Hospodinu. Vsichni samecci, ktere tvuj dobytek vrhne nejprve, budou patrit Hospodinu.
Kazdeho osla, ktery se narodil jako prvni, vyplatis jehnetem. Kdybys jej nemohl vyplatit, zlomis mu vaz. Take kazdeho prvorozeneho ze svych synu vyplatis.
Az se te tvuj syn v budoucnu zepta, co to znamena, odpovis mu: >Hospodin nas vyvedl pevnou rukou z Egypta, z domu otroctvi.
Kdyz se farao zatvrdil a nechtel nas propustit, pobil Hospodin v egyptske zemi vsechno prvorozene, od prvorozeneho z lidi az po prvorozene z dobytka. Proto obetuji Hospodinu vsechny samce, kteri otviraji luno, a kazdeho prvorozeneho ze svych synu vyplacim.<
To bude jako znameni na tve ruce a jako pasek na cele mezi tvyma ocima. Nebot pevnou rukou nas vyvedl Hospodin z Egypta."
Kdyz farao lid propustil, nevedl je Buh cestou smerujici do zeme Pelistejcu, i kdyz byla kratsi. Buh totiz rekl: "Aby lid nelitoval, kdyz uvidi, ze mu hrozi valka, a nevratil se do Egypta."
Proto Buh vedl lid oklikou, cestou pres poust k Rakosovemu mori. Izraelci vytahli z egyptske zeme rozdeleni do bojovych utvaru.
Mojzis vzal s sebou Josefovy kosti. Ten totiz zavazal Izraelce prisahou: "Az vas Buh navstivi, vynesete odtud s sebou me kosti."
I vytahli ze Sukotu a utaborili se v Etamu na pokraji pouste.
Hospodin sel pred nimi ve dne v sloupu oblakovem, a tak je cestou vedl, v noci ve sloupu ohnivem, a tak jim svitil, ze mohli jit ve dne i v noci.
Sloup oblakovy se nevzdalil od lidu ve dne, ani sloup ohnivy v noci.

Exodus 14

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Rozkaz Izraelcum, aby se obratili a utaborili pred Pi-chirotem mezi Migdolem a morem; utaborite se pred Baal-sefonem, primo proti nemu pri mori.
Farao si o Izraelcich rekne: Bloudi v zemi, zavrela se za nimi poust.
Tu zatvrdim faraonovo srdce a on vas bude pronasledovat. Ja se vsak na faraonovi a na vsem jeho vojsku oslavim, takze Egyptane poznaji, ze ja jsem Hospodin." I ucinili tak.
Egyptskemu krali bylo oznameno, ze lid uprchl. Srdce faraona a jeho sluzebniku se obratilo proti lidu. Rekli: "Co jsme to udelali, ze jsme Izraele propustili z otroctvi?"
Farao dal zaprahnout do sveho valecneho vozu a vzal s sebou svuj lid.
Vzal tez sest set vybranych vozu, totiz vsechny vozy egyptske. Na vsech byla triclenna osadka.
Hospodin zatvrdil srdce faraona, krale egyptskeho, a ten Izraelce pronasledoval. Ale Izraelci navzdory vsemu vysli.
Egyptane je pronasledovali a dostihli je, kdyz taborili pri mori, dostihli je vsichni faraonovi kone, vozy, jeho jizda a vojsko, pri Pi-chirotu pred Baal-sefonem.
Kdyz se farao priblizil, Izraelci se rozhledli a videli, ze Egyptane tahnou za nimi. Tu se Izraelci velmi polekali a upeli k Hospodinu.
A osopili se na Mojzise: "Coz nebylo v Egypte dost hrobu, ze jsi nas odvedl, abychom zemreli na pousti? Cos nam to udelal, ze jsi nas vyvedl z Egypta?
Doslo na to, o cem jsme s tebou mluvili v Egypte: Nech nas byt, at slouzime Egyptu. Vzdyt pro nas bylo lepe slouzit Egyptu nez zemrit na pousti."
Mojzis rekl lidu: "Nebojte se! Vydrzte a uvidite, jak vas dnes Hospodin zachrani. Jak vidite Egyptany dnes, tak je uz nikdy neuvidite.
Hospodin bude bojovat za vas a vy budete mlcky prihlizet."
Hospodin rekl Mojzisovi: "Proc ke mne upis? Pobidni Izraelce, at tahnou dal.
Ty pak pozdvihni svou hul, vztahni ruku nad more a rozpoltis je, a tak Izraelci pujdou prostredkem more po suchu.
Ja zatvrdim srdce Egyptanu, takze pujdou za nimi. Oslavim se na faraonovi a na vsem jeho vojsku, na jeho vozech i jizde.
Egyptane poznaji, ze ja jsem Hospodin, az budu oslaven tim, co ucinim s faraonem, s jeho vozy a jizdou."
Tu se zvedl Bozi posel, ktery sel pred izraelskym taborem, a sel ted za nimi. Oblakovy sloup se pred nimi totiz zvedl, postavil se za ne
a vstoupil mezi tabor egyptsky a izraelsky. Jednem byl oblakem a temnotou, druhym osvecoval noc; po celou noc se jedni k druhym nepriblizili.
Mojzis vztahl ruku nad more a Hospodin hnal more silnym vychodnim vetrem, ktery val po celou noc, az promenil more v sous. Vody byly rozpolceny.
Izraelci sli prostredkem more po suchu. Vody jim byly hradbou zprava i zleva.
Egyptane je pronasledovali a vesli za nimi doprostred more, vsichni faraonovi kone, vozy i jizda.
Za jitrniho bdeni vyhledl Hospodin ze sloupu ohniveho a oblakoveho na egyptsky tabor a vyvolal v egyptskem tabore zmatek.
Zpusobil, ze se uvolnila kola jejich vozu, takze je stezi mohli ovladat. Tu si Egyptane rekli: "Utecme pred Izraelem, nebot za ne bojuje proti Egyptu Hospodin."
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vztahni ruku nad more! Vody se obrati na Egyptany, na jejich vozy a jizdu."
Mojzis vztahl ruku nad more, a kdyz nastavalo jitro, more opet nabylo sve moci. Egyptane utikali proti nemu a Hospodin je vehnal doprostred more.
Vody se vratily, prikryly vozy i jizdu celeho faraonova vojska, ktere veslo za Izraelci do more. Nezustal z nich ani jediny.
Ale Izraelci presli prostredkem more po suchu a vody jim byly hradbou zprava i zleva.
Onoho dne zachranil Hospodin Izraele z moci Egypta. Izrael videl na brehu more mrtve Egyptany.
Tak uvidel Izrael velikou moc, kterou osvedcil Hospodin na Egyptu. Lid se bal Hospodina a uverili Hospodinu i jeho sluzebniku Mojzisovi.

Exodus 15

Tehdy zpival Mojzis a synove Izraele Hospodinu tuto pisen. Vyznavali: "Hospodinu chci zpivat, nebot se slavne vyvysil, smetl do more kone i s jezdcem.
Hospodin je ma zastita a pisen, stal se mou spasou. On je muj Buh, a ja ho velebim, Buh meho otce, a ja ho vyvysuji.
Hospodin je bojovny rek; Hospodin je jeho jmeno.
Vozy faraonovy i jeho vojsko svrhl v more, v mori Rakosovem utonul vykvet jeho vozatajstva.
Tune propastne je zavalily, klesli do hlubin jak kamen.
Tva pravice, Hospodine, velkolepa v sile, tva pravice, Hospodine, zdrti nepritele.
Nesmirne vyvysen rozmetas utocniky, vysilas sve rozhorleni, jako ohen strniste je pozre.
Dechem tveho chripi pocaly se kupit vody, priboje zustaly stat jako hraze, sesedly se tune propastne v klin more.
Nepritel si rekl: >Pustim se za nimi, dozenu je, rozdelim korist, ukojim jimi svou dusi, mec vytasim, podrobi si je ma ruka.<
Zadul jsi svym dechem a more je zavalilo, potopili se jak olovo v nesmirnych vodach.
Kdo je mezi bohy jako ty, Hospodine? Kdo je jako ty, tak velkolepy ve svatosti, hrozny v chvalyhodnych skutcich, konajici divy?
Vztahl jsi pravici a zeme je pohltila.
Svym milosrdenstvim jsi vedl tento lid, ktery jsi vykoupil, provazel jsi jej svou moci ke sve svate nive.
Uslysely o tom narody a zmocnil se jich neklid, bolest sevrela obyvatele Pelisteje.
Tehdy se zhrozili edomsti pohlavari, moabske vudce zachvatilo chveni, vsichni obyvatele Kenaanu propadli zmatku.
Padla na ne hruza a strach; pro velikost tve paze zmlknou jako kamen, dokud, Hospodine, neprojde tvuj lid, dokud neprojde ten lid, ktery sis ziskal.
Privedes a zasadis je na hore sveho dedictvi, kde jsi, Hospodine, pripravil sve sidlo k prebyvani, kde tve ruce, Panovniku, svatyni si prichystaly.
Hospodin kraluje naveky a navzdy."
Kdyz totiz faraonovi kone s jeho vozy a jizdou vesli do more, Hospodin na ne obratil morske vody. Ale Izraelci sli po suchu prostredkem more.
Tu vzala prorokyne Mirjam, sestra Aronova, do ruky bubinek a vsechny zeny vysly za ni s bubinky v tanecnim reji.
A Mirjam stridave s muzi prozpevovala: "Zpivejte Hospodinu, nebot se slavne vyvysil, smetl do more kone i s jezdcem."
Mojzis vedl Izraele od Rakosoveho more dal. Vysli na poust Sur a tahli pousti po tri dny, aniz narazili na vodu.
Dosli az do Mary, ale nemohli vodu z Mary pit, protoze byla horka. Pojmenovali ji proto Mara (to je Horka).
Tu lid proti Mojzisovi reptal: "Co budeme pit?"
Mojzis upel k Hospodinu a Hospodin mu ukazal drevo. Kdyz je hodil do vody, voda zesladla. Tam dal Hospodin lidu narizeni a pravni ustanoveni a podrobil jej tam zkousce.
Rekl: "Jestlize opravdu budes poslouchat Hospodina, sveho Boha, delat, co je v jeho ocich spravne, naslouchat jeho prikazanim a dbat na vsechna jeho narizeni, nepostihnu te zadnou nemoci, kterou jsem postihl Egypt. Nebot ja jsem Hospodin, ja te uzdravuji."
Pak prisli do Elimu. Tam bylo dvanact vodnich pramenu a sedmdesat palem. Tam pri vodach se utaborili.

Exodus 16

Pak vytahli z Elimu. Cela pospolitost Izraelcu prisla na poust Sin, ktera je mezi Elimem a Sinajem, patnacty den druheho mesice pote, co vysli z egyptske zeme.
Cela pospolitost Izraelcu na pousti opet reptala proti Mojzisovi a Aronovi.
Izraelci jim vycitali: "Kez bychom byli zemreli Hospodinovou rukou v egyptske zemi, kdyz jsme sedavali nad hrnci masa, kdyz jsme jidavali chleb do sytosti. Vzdyt jste nas vyvedli na tuto poust, jen abyste cele toto shromazdeni umorili hladem."
Hospodin rekl Mojzisovi: "Ja vam seslu chleb jako dest z nebe. At lid vychazi a sbira, co denne spotrebuji. Tak je podrobim zkousce, budou-li se ridit mym zakonem, ci nikoli.
Kdyz budou pripravovat, co prinesou, at je toho sesteho dne dvakrat tolik, nez co nasbiraji kazdodenne."
Mojzis a Aron rekli vsem Izraelcum: "Vecer poznate, ze vas z egyptske zeme vyvedl Hospodin.
A rano spatrite Hospodinovu slavu, ackoli slysel vase reptani proti sobe. Co jsme my, ze reptate proti nam?"
Pak Mojzis dodal: "Poznate to podle toho, ze vam Hospodin da vecer k jidlu maso a rano k nasyceni chleb, ackoli slysel reptani, jak jste proti nemu reptali. Co jsme my? Nereptate proti nam, ale proti Hospodinu."
Aronovi Mojzis rekl: "Vyzvi celou pospolitost Izraelcu: >Pristupte pred Hospodina, nebot slysel vase reptani.<"
Kdyz mluvil Aron k cele pospolitosti Izraelcu, obratili se k pousti, a vtom se ukazala v oblaku Hospodinova slava.
Tu Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Slysel jsem reptani Izraelcu. Vyhlas jim: >Navecer se najite masa a rano se nasytite chlebem, abyste poznali, ze ja jsem Hospodin, vas Buh.<"
Kdyz pak nastal vecer, priletely krepelky a snesly se na tabor. A rano padala kolem tabora rosa.
Kdyz rosa prestala padat, hle, na povrchu pouste lezelo po zemi cosi jemne supinateho, jemneho jako jini.
Kdyz to Izraelci videli, rikali jeden druhemu: "Man hu?" (to je: "Co je to?") Nevedeli totiz, co to je. Mojzis jim rekl: "To je chleb, ktery vam dal Hospodin za pokrm.
Hospodin prikazal toto: Nasbirejte si ho kazdy, kolik potrebujete k jidlu. Kazdy vezmete podle poctu osob ve svem stanu omer na hlavu."
Izraelci tak ucinili a nasbirali nekdo vice, nekdo mene.
Pak odmerovali po omeru. Ten, kdo nasbiral mnoho, nemel nadbytek, a kdo nasbiral malo, nemel nedostatek. Nasbirali tolik, kolik kazdy k jidlu potreboval.
Mojzis jim rekl: "Nikdo at si nenechava nic do rana!"
Ale oni Mojzise neposlechli a nekteri si neco do rana nechali. To vsak zcervivelo a pachlo. Mojzis se na ne rozlitil.
Sbirali to tak rano co rano, kolik kazdy k jidlu potreboval. Kdyz vsak zacalo hrat slunce, rozpustilo se to.
Sesteho dne nasbirali toho chleba dvakrat tolik, totiz dva omery na osobu. Tu prisli vsichni predaci pospolitosti a oznamili to Mojzisovi.
Ten jim rekl: "Toto pravi Hospodin: Zitra je slavnost odpocinuti, Hospodinuv svaty den odpocinku. Co je treba napeci, napecte, a co je treba uvarit, uvarte. A vse, co prebyva, ulozte a opatrujte do rana."
Ulozili to tedy do rana, jak Mojzis prikazal. A nezapachalo to, ani se do toho nedali cervi.
Mojzis pak rekl: "Snezte to dnes, protoze dnes je Hospodinuv den odpocinku. Dnes nenajdete na poli nic.
Sest dni budete sbirat, ale sedmy den je den odpocinku. Ten den nebude nic padat."
Kdyz presto nekteri z lidu sedmeho dne vysli, aby sbirali, nic nenasli.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Jak dlouho se budete zpecovat a nebudete dbat mych prikazu a radu?
Hledte, vzdyt Hospodin vam dal den odpocinku. Proto vam dava sesteho dne chleb na dva dny. Zustante kazdy, kde jste, at nikdo sedmeho dne nevychazi ze sveho mista."
Lid tedy sedmeho dne odpocival.
Dum izraelsky pojmenoval ten pokrm mana. Byl jako koriandrove semeno, bily, a chutnal jako medovy kolac.
Mojzis rekl: "Hospodin prikazal toto: Napln tim omer, aby to bylo opatrovano po vsechna vase pokoleni, aby videla chleb, kterym jsem vas na pousti zivil, kdyz jsem vas vyvedl z egyptske zeme."
Aronovi Mojzis rekl: "Vezmi jeden dzban, nasyp do neho plny omer many a uloz to pred Hospodinem, aby to bylo opatrovano po vsechna vase pokoleni."
Aron to tedy ulozil pred schranou svedectvi, aby to bylo opatrovano, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Izraelci jedli manu po ctyricet let, dokud neprisli do zeme, v niz se meli usadit; jedli manu, dokud neprisli na pokraj kenaanske zeme.
Omer je desetina efy.

Exodus 17

Cela pospolitost synu Izraele tahla z pouste Sinu od stanoviste ke stanovisti podle Hospodinova rozkazu. Utaborili se v Refidimu, ale lid nemel vodu k piti.
Tu se lid dostal do svaru s Mojzisem a nalehali: "Dejte nam vodu, chceme pit!" Mojzis se jich zeptal: "Proc se se mnou prete? Proc pokousite Hospodina?"
Lid tam ziznil po vode a reptal proti Mojzisovi. Vycitali: "Proto jsi nas vyvedl z Egypta, abys nas, nase syny a stada umoril zizni?"
Mojzis upel k Hospodinu: "Jak se mam vuci tomuto lidu zachovat? Taktak ze me neukamenuji."
Hospodin Mojzisovi rekl: "Vyjdi pred lid. Vezmi s sebou nektere z izraelskych starsich. Take hul, kterou jsi uderil do Nilu, si vezmi do ruky a jdi.
Ja tam budu stat pred tebou na skale na Chorebu. Uderis do skaly a vyjde z ni voda, aby lid mohl pit." Mojzis to udelal pred ocima izraelskych starsich.
To misto pojmenoval Massa a Meriba (to je Pokuseni a Svar) podle svaru Izraelcu a proto, ze pokouseli Hospodina pochybovanim: "Je mezi nami Hospodin nebo neni?"
Tu pritahl Amalek, aby v Refidimu bojoval s Izraelem.
Mojzis rozkazal Jozuovi: "Vyber nam muze a vyjdi do boje proti Amalekovi. Ja se zitra postavim na vrchol pahorku s Hospodinovou holi v ruce."
Jozue ucinil, jak mu Mojzis rozkazal, a dal se s Amalekem do boje. Mojzis, Aron a Chur vystoupili na vrchol pahorku.
Dokud Mojzis drzel ruku nahore, vitezil Izrael, kdyz ruku spustil, vitezil Amalek.
Kdyz Mojzisovi umdlevaly ruce, vzali kamen a podlozili jej pod Mojzise, aby se na nej posadil. Aron a Chur, kazdy z jedne strany, mu podpirali ruce, takze vytrval s rukama nahore az do zapadu slunce.
I porazil Jozue Amaleka a jeho lid ostrim mece.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Zapis na pamatku do knihy a predej Jozuovi, ze zcela vymazu zpod nebes pamatku na Amaleka."
I vybudoval Mojzis oltar a pojmenoval jej: >Hospodin je ma korouhev.<
Rekl totiz: "Je vztazena ruka nad Hospodinovym trunem. Hospodin vyhlasuje boj proti Amalekovi do posledniho pokoleni."

Exodus 18

Jitro, midjansky knez, Mojzisuv tchan, uslysel o vsem, co Buh ucinil Mojzisovi a svemu izraelskemu lidu, ze Hospodin vyvedl Izraele z Egypta.
Tu vzal Jitro, Mojzisuv tchan, Siporu, Mojzisovu manzelku, kterou on poslal zpet,
a dva jeji syny; prvni se jmenoval Gersom (to je Hostem-tam), nebot Mojzis rekl: "Byl jsem hostem v cizi zemi",
a druhy se jmenoval Eliezer (to je Buh-je-pomoc), nebot rekl: "Buh meho otce je ma pomoc, vysvobodil me od faraonova mece".
Jitro, Mojzisuv tchan, prisel k nemu s jeho syny a manzelkou na poust, kde on taboril, k hore Bozi.
Vzkazal Mojzisovi: "Ja, tvuj tchan Jitro, jsem prisel k tobe, i tvoje manzelka a s ni oba jeji synove."
Mojzis tedy vysel svemu tchanovi vstric, poklonil se a polibil ho. Poprali si navzajem pokoje a vesli do stanu.
Mojzis vypravoval svemu tchanovi o vsem, co Hospodin kvuli Izraeli ucinil faraonovi a Egyptanum, a o vsech utrapach, ktere je potkaly na ceste, a jak je Hospodin vysvobodil.
Jitro mel radost ze vseho dobreho, co Hospodin Izraeli prokazal, a ze jej vysvobodil z moci Egypta.
Rekl: "Pozehnan bud Hospodin, ze vas vysvobodil z moci Egypta a z ruky faraonovy, ze vysvobodil tento lid z podruci Egypta.
Nyni jsem poznal, ze Hospodin je vetsi nez vsichni bohove; odplatil jim podle toho, jak se vypinali nad Izraele."
Jitro, tchan Mojzisuv, pak pripravil Bohu zapalnou obet a obetni hod. Aron a vsichni izraelsti starsi pristoupili, aby s Mojzisovym tchanem pojedli pred Bohem chleb.
Nazitri se Mojzis posadil, aby soudil lid. Lid musel stat pred Mojzisem od rana do vecera.
Mojzisuv tchan se dival na cele jeho jednani s lidem a rekl: "Jakym zpusobem to s lidem jednas? Proc sam sedis a vsechen lid kolem tebe stoji od rana do vecera?"
Mojzis tchanovi odpovedel: "Lid ke mne prichazi dotazovat se Boha.
Kdyz neco maji, prijde ta zalezitost prede mne a ja rozsoudim mezi obema stranami; ucim je znat Bozi narizeni a rady."
Mojzisuv tchan mu odpovedel: "Neni to dobry zpusob, jak to delas.
Uplne se vycerpas, stejne jako tento lid, ktery je s tebou. Je to pro tebe prilis obtizne. Sam to nezvladnes.
Poslechni me, poradim ti a Buh bude s tebou: Ty zastupuj lid pred Bohem a prednasej jejich zalezitosti Bohu.
Budes jim vysvetlovat narizeni a rady a ucit je znat cestu, po ktere maji chodit, i skutky, ktere maji cinit.
Vyhledni si pak ze vseho lidu schopne muze, kteri se boji Boha, muze duveryhodne, kteri nenavidi uplatek. Dosad je nad nimi za spravce nad tisici, sty, padesati a deseti.
Oni budou soudit lid, kdykoli bude treba. Kazdou dulezitou zalezitost prednesou tobe, kazdou mensi zalezitost rozsoudi sami. Ulehci si sve brime, at je nesou s tebou.
Jestlize se podle toho zaridis, budes moci obstat, az ti Buh vyda dalsi prikazy. Take vsechen tento lid dojde na sve misto v pokoji."
Mojzis sveho tchana uposlechl a ucinil vsechno, co rekl.
Vybral schopne muze ze vseho Izraele a ustanovil je za predstavitele lidu, za spravce nad tisici, sty, padesati a deseti.
Ti soudili lid, kdykoli bylo treba; obtizne zalezitosti prednaseli Mojzisovi a vsechny mensi zalezitosti soudili sami.
Potom Mojzis sveho tchana propustil a ten se ubiral do sve zeme.

Exodus 19

Tretiho mesice potom, co Izraelci vysli z egyptske zeme, tehoz dne, prisli na Sinajskou poust.
Vytahli z Refidimu, prisli na Sinajskou poust a utaborili se v pousti; Izrael se tam utaboril naproti hore.
Mojzis vystoupil k Bohu. Hospodin k nemu zavolal z hory: "Toto povis domu Jakobovu a oznamis synum Izraele:
Vy sami jste videli, co jsem ucinil Egyptu. Nesl jsem vas na orlich kridlech a privedl vas k sobe.
Nyni tedy, budete-li me skutecne poslouchat a dodrzovat mou smlouvu, budete mi zvlastnim vlastnictvim jako zadny jiny lid, trebaze ma je cela zeme.
Budete mi kralovstvim knezi, pronarodem svatym. To jsou slova, ktera promluvis k synum Izraele."
Mojzis prisel, zavolal starsi lidu a predlozil jim vsechno, co mu Hospodin prikazal.
Vsechen lid odpovedel jednomyslne: "Budeme delat vsechno, co nam Hospodin ulozil." Mojzis tlumocil odpoved lidu Hospodinu.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Hle, prijdu k tobe v hustem oblaku, aby lid slysel, az s tebou budu mluvit, a aby ti provzdy verili." Mojzis totiz Hospodinu oznamil slova lidu.
Hospodin dale Mojzisovi rekl: "Jdi k lidu a dnes i zitra je posvecuj; at si vyperou plaste
a at jsou pripraveni na treti den, nebot tretiho dne sestoupi Hospodin pred zraky vseho lidu na horu Sinaj.
Vymezis kolem lidu hranici a reknes: Strezte se vystoupit na horu nebo i dotknout se jejiho okraje. Kdokoli se hory dotkne, musi zemrit;
nedotkne se ho zadna ruka, bude ukamenovan nebo zastrelen. At je to dobytce nebo clovek, nezustane nazivu. Teprve az se dlouze zatroubi na roh, smeji na horu vystoupit."
Mojzis sestoupil z hory k lidu, posvetil lid a oni si vyprali plaste.
Rekl take lidu: "Budte pripraveni na treti den; nepristupujte k zene."
Kdyz nadesel treti den a nastalo jitro, hrmelo a blyskalo se, na hore byl tezky oblak a zaznel velmi pronikavy zvuk polnice. Vsechen lid, ktery byl v tabore, se trasl.
Mojzis vyvedl lid z tabora vstric Bohu a postavili se pri upati hory.
Cela hora Sinaj byla zahalena kourem, protoze Hospodin na ni sestoupil v ohni. Kour z ni stoupal jako z hute a cela hora se silne chvela.
Zvuk polnice vic a vice silil. Mojzis mluvil a Buh mu hlasite odpovidal.
Hospodin totiz sestoupil na horu Sinaj, na vrchol hory. Zavolal Mojzise na vrchol hory a Mojzis tam vystoupil.
Hospodin Mojzisovi rekl: "Sestup a varuj lid, aby se nikdo nepokousel proniknout k Hospodinu ve snaze ho uvidet. Mnoho by jich padlo.
Take knezi, kteri pristupuji k Hospodinu, se musi posvetit, aby se na ne Hospodin neoboril."
Mojzis rekl Hospodinu: "Lid nemuze vystoupit na horu Sinaj, nebot ty sam jsi nas varoval slovy: Vymez podel hory hranici a horu posvet."
Hospodin mu rekl: "Ted sestup, potom vystoupis spolu s Aronem; ale knezi ani lid nesmeji proniknout a vystoupit k Hospodinu, aby se na ne neoboril."
Mojzis tedy sestoupil k lidu a rekl jim to.

Exodus 20

Buh vyhlasil vsechna tato prikazani:
"Ja jsem Hospodin, tvuj Buh; ja jsem te vyvedl z egyptske zeme, z domu otroctvi.
Nebudes mit jineho boha mimo mne.
Nezobrazis si Boha zpodobenim niceho, co je nahore na nebi, dole na zemi nebo ve vodach pod zemi.
Nebudes se nicemu takovemu klanet ani tomu slouzit. Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, Buh zarlive milujici. Stiham vinu otcu na synech do tretiho i ctvrteho pokoleni tech, kteri me nenavidi,
ale prokazuji milosrdenstvi tisicum pokoleni tech, kteri me miluji a ma prikazani zachovavaji.
Nezneuzijes jmena Hospodina, sveho Boha. Hospodin nenecha bez trestu toho, kdo by jeho jmena zneuzival.
Pamatuj na den odpocinku, ze ti ma byt svaty.
Sest dni budes pracovat a delat vsechnu svou praci.
Ale sedmy den je den odpocinuti Hospodina, tveho Boha. Nebudes delat zadnou praci ani ty ani tvuj syn a tva dcera ani tvuj otrok a tva otrokyne ani tve dobytce ani tvuj host, ktery zije v tvych branach.
V sesti dnech ucinil Hospodin nebe i zemi, more a vsechno, co je v nich, a sedmeho dne odpocinul. Proto pozehnal Hospodin den odpocinku a oddelil jej jako svaty.
Cti sveho otce i matku, abys byl dlouho ziv na zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh.
Nezabijes.
Nesesmilnis.
Nepokrades.
Nevydas proti svemu bliznimu krive svedectvi.
Nebudes dychtit po dome sveho blizniho. Nebudes dychtit po zene sveho blizniho ani po jeho otroku ani po jeho otrokyni ani po jeho byku ani po jeho oslu, vubec po nicem, co patri tvemu bliznimu."
Vsechen lid pozoroval hrmeni a blyskani, zvuk polnice a kourici se horu. Lid to pozoroval, chvel se a zustal stat opodal.
Rekli Mojzisovi: "Mluv s nami ty a budeme poslouchat. Buh at s nami nemluvi, abychom nezemreli."
Mojzis lidu odpovedel: "Nebojte se! Buh prisel proto, aby vas vyzkousel, aby bylo zrejme, ze se ho budete bat a prestanete hresit."
Lid zustal stat opodal a Mojzis pristoupil k mracnu, v nemz byl Buh.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Toto reknes synum Izraele: Videli jste, ze jsem s vami mluvil z nebe.
Neudelate si me zpodobeni, neudelate si bohy stribrne ani zlate.
Udelas mi oltar z hliny a budes na nem obetovat ze sveho bravu a skotu sve obeti zapalne i pokojne. Na kazdem miste, kde urcim, aby se pripominalo me jmeno, prijdu k tobe a pozehnam ti.
Jestlize mi budes delat oltar z kamenu, neotesavej je; kdybys je opracoval dlatem, znesvetil bys je.
Nebudes vystupovat k memu oltari po stupnich, abys u neho neodkryval svou nahotu."

Exodus 21

Toto jsou pravni ustanoveni, ktera jim predlozis:
Kdyz koupis hebrejskeho otroka, bude slouzit sest let; sedmeho roku odejde jako propustenec bez vykupneho.
Jestlize prisel sam, odejde sam, mel-li zenu, odejde jeho zena s nim.
Jestlize mu dal jeho pan zenu, ktera mu porodila syny nebo dcery, zustane zena a jeji deti u sveho pana, a on odejde sam.
Prohlasi-li otrok vyslovne: "Zamiloval jsem si sveho pana, svou zenu a syny, nechci odejit jako propustenec",
privede ho jeho pan pred Boha, totiz privede ho ke dverim nebo k verejim, probodne mu ucho sidlem a on zustane provzdy jeho otrokem.
Kdyz nekdo proda svou dceru za otrokyni, nebude s ni nakladano jako s jinymi otroky.
Jestlize se znelibi svemu panu, ktery si ji vzal za druzku, dovoli ji vyplatit, ale nema pravo prodat ji cizimu lidu a nalozit s ni verolomne.
Jestlize ji dal za druzku svemu synovi, bude s ni jednat podle prava dcer.
Jestlize on si vezme jeste jinou, nesmi ji zkratit na strave, osaceni a manzelskem pravu.
Jestlize ji nezajisti tyto tri veci, smi ona odejit bez zaplaceni vykupneho.
Kdo nekoho uhodi a ten zemre, musi zemrit.
Nemel-li to v umyslu, ale Buh dopustil, aby to jeho ruka zpusobila, urcim ti misto, kam se utece.
Kdyz se vsak nekdo opovazi lstive zavrazdit sveho blizniho, vezmes ho i od meho oltare, aby zemrel.
Kdo uhodi sveho otce nebo matku, musi zemrit.
Kdo nekoho ukradne, at uz jej proda nebo jej u neho naleznou, musi zemrit.
Kdo zloreci svemu otci nebo matce, musi zemrit.
Kdyz se muzi dostanou do sporu a jeden druheho uhodi kamenem nebo pesti, ale on nezemre, nybrz je upoutan na luzko
a zase vstane a muze vychazet o holi, bude pachatel bez viny; poskytne pouze nahradu za jeho vyrazeni z prace a zajisti mu leceni.
Jestlize nekdo uhodi sveho otroka nebo otrokyni holi, takze mu zemrou pod rukou, musi byt usmrceny pomsten.
Jestlize vsak vydrzi den ci dva, nebude pomsten, nebot byl jeho majetkem.
Kdyz se muzi budou rvat a uderi tehotnou zenu, takze potrati, ale neprijde o zivot, musi pachatel zaplatit pokutu, jakou mu ulozi muz te zeny; odevzda ji prostrednictvim rozhodcich.
Jestlize o zivot prijde, das zivot za zivot.
Oko za oko, zub za zub, ruku za ruku, nohu za nohu,
spaleninu za spaleninu, modrinu za modrinu, jizvu za jizvu.
Kdyz nekdo uderi do oka sveho otroka nebo otrokyni a vyrazi mu je, v nahradu za oko ho propusti na svobodu.
Jestlize vyrazi zub svemu otroku nebo otrokyni, v nahradu za zub ho propusti na svobodu.
Kdyz byk potrka muze nebo zenu, takze zemrou, musi byt byk ukamenovan a jeho maso se nesmi jist; majitel byka vsak bude bez viny.
Jestlize vsak jde o byka trkaveho jiz od drivejska a jeho majitel byl varovan, ale nehlidal ho, a byk usmrti muze nebo zenu, bude byk ukamenovan a take jeho majitel zemre.
Jestlize mu bude ulozeno vykupne, da jako vyplatu za svuj zivot vsechno, co mu bude ulozeno.
Jestlize byk potrka syna nebo dceru, bude s nim nalozeno podle tehoz pravniho ustanoveni.
Jestlize byk potrka otroka nebo otrokyni, da majitel byka tricet sekelu stribra jejich panu a byk bude ukamenovan.
Kdyz nekdo odkryje nebo vyhloubi studnu a neprikryje ji, takze do ni spadne byk nebo osel,
majitel studny poskytne jeho majiteli nahradu ve stribre a mrtve zvire bude patrit jemu.
Kdyz neci byk utrka k smrti sousedova byka, ziveho byka prodaji a rozdeli se na polovinu o stribro i o mrtve zvire.
Bylo-li vsak znamo, ze jde o byka trkaveho od drivejska a jeho majitel ho nehlidal, poskytne plnou nahradu, byka za byka, a mrtve zvire bude jeho.
Kdyz nekdo ukradne byka nebo beranka a porazi jej nebo proda, da nahradou za byka pet kusu hoveziho dobytka a za beranka ctyri ovce.

Exodus 22

Jestlize je zlodej pristizen pri vloupani a je zbit, takze zemre, nebude lpet krev na tom, kdo ho ubil.
Jestlize se to vsak stane po vychodu slunce, krev na nem bude lpet. Zlodej musi poskytnout plnou nahradu. Jestlize nic nema, bude prodan za hodnotu ukradeneho.
Jestlize se u neho vskutku nalezne to, co ukradl, zive, at je to byk ci osel nebo ovce, poskytne dvojnasobnou nahradu.
Kdyz nekdo necha spast cizi pole nebo vinici tim, ze pusti svuj dobytek, aby se pasl na jinem poli, poskytne nahradu z nejlepsiho, co je na jeho poli a na jeho vinici.
Kdyz vypukne ohen a zachvati trni a sezehne pozate nebo jeste stojici obili nebo pole, poskytne ten, kdo pozar zavinil, plnou nahradu.
Kdyz nekdo sveri svemu bliznimu k opatrovani stribro nebo predmety a ty budou z domu toho muze ukradeny, poskytne zlodej, bude-li pristizen, dvojnasobnou nahradu.
Jestlize zlodej nebude pristizen, bude majitel toho domu predveden pred Boha, zda sam nevztahl ruku po vytezku prace sveho blizniho.
Ve vsech majetkovych prestupcich, at jde o byka, osla, ovci, plast ci cokoli ztraceneho, o cem nekdo rekne: "To je ono", prijde zalezitost obou pred Boha; koho Buh oznaci jako svevolnika, ten poskytne svemu bliznimu dvojnasobnou nahradu.
Kdyz nekdo nekomu sveri do opatrovani osla, byka, ovci nebo jakekoli dobytce a ono pojde nebo utrpi uraz nebo bude odehnano, aniz to kdo videl,
rozhodne mezi obema prisaha pri Hospodinu, ze nevztahl ruku po vytezku prace sveho blizniho; majitel zvirete to prijme a druhy nemusi poskytnout nahradu.
Jestlize mu vsak bylo skutecne ukradeno, poskytne majiteli nahradu.
Jestlize bylo vskutku rozsapano, prinese je na svedectvi; za rozsapane nahradu poskytovat nebude.
Kdyz si nekdo vyzada od sveho blizniho dobytce a ono utrpi uraz nebo uhyne, poskytne plnou nahradu, nebyl-li majitel pritomen.
Jestlize majitel byl pritomen, nemusi poskytnout nahradu; jde-li o namezdneho delnika, jde skoda na vrub jeho mzdy.
Kdyz nekdo svede pannu, ktera nebyla zasnoubena, a vyspi se s ni, vezme si ji za zenu a da za ni plne veno.
Jestlize by se jeji otec rozhodne zdrahal mu ji dat, zaplati svudce obnos ve vysi vena panen.
Carodejnici nenechas nazivu.
Kdokoli by obcoval s dobytcetem, musi zemrit.
Kdo by obetoval bohum a ne samotnemu Hospodinu, propadne klatbe.
Hostu nebudes skodit ani ho utlacovat, nebot i vy jste byli hosty v egyptske zemi.
Zadnou vdovu a sirotka nebudete utiskovat.
Jestlize je prece budes utiskovat a oni budou ke mne upet, jiste jejich upeni vyslysim.
Vzplanu hnevem a pobiji vas mecem, takze z vasich zen budou vdovy a z vasich synu sirotci.
Jestlize pujcis stribro nekomu z meho lidu, zchudlemu, ktery je s tebou, nebudes se k nemu chovat jako lichvar, neulozis mu urok.
Jestlize se rozhodnes vzit do zastavy plast sveho blizniho, do zapadu slunce mu jej vratis,
nebot jeho plast, kterym si chrani telo, je jeho jedinou prikryvkou. V cem by spal? Stane se, ze bude ke mne upet a ja ho vyslysim, ponevadz jsem milostivy.
Nebudes zlorecit Bohu ani nebudes proklinat predaka ve svem lidu.
Neopozdis se s davkami z hojnosti svych urod a vylisovane stavy svych hroznu a oliv. Das mi prvorozeneho ze svych synu.
Se svym skotem a bravem nalozis tak, ze zustane sedm dni u matky, osmeho dne jej das mne.
Budte mymi muzi svatymi. Maso zvirete rozsapaneho na poli nebudete jist, hodite je psovi.

Exodus 23

Nebudes sirit falesnou povest. Nesprahnes se se svevolnikem, aby ses stal zlovolnym svedkem.
Nepridas se k vetsine, pacha-li zlo. Nebudes vypovidat ve sporu s ohledem na vetsinu a prevracet pravo.
Ani nemajetnemu nebudes v jeho sporu nadrzovat.
Kdyz narazis na byka sveho nepritele nebo na jeho zatoulaneho osla, musis mu jej vratit.
Kdyz uvidis, ze osel toho, kdo te nenavidi, klesa pod svym bremenem, zanechas ho snad, aniz ho vyprostis? Spolu s nim ho vyprostis.
Nebudes prevracet pravo ubozaka v jeho sporu.
Bud dalek kazdeho podvodu; nepripustis, aby byl zabit nevinny a spravedlivy, nebot svevolnika neospravedlnim.
Nebudes brat uplatek, nebot uplatek oslepuje i ty, kdo maji oci otevrene, a vede k prekrucovani zalezitosti spravedlivych.
Nebudes utlacovat hosta; vite prece, jak byva hostu v dusi, nebot jste byli hosty v egyptske zemi.
Po sest let budes osevat svou zemi a sklizet z ni urodu.
Sedmeho roku ji nechas lezet ladem. Nebudes ji obdelavat, aby jedli ubozaci z tveho lidu, a co zbude, spase polni zver. Tak nalozis i se svou vinici a se svym olivovim.
Po sest dnu budes konat svou praci, ale sedmeho dne prestanes, aby odpocinul tvuj byk i osel a aby si mohl oddechnout syn tve otrokyne i host.
Na vsechno, co jsem vam rekl, budete bedlive dbat. Jmeno jineho boha nebudete pripominat; at je neni slyset z tvych ust.
Trikrat v roce budes slavit me slavnosti:
Budes zachovavat slavnost nekvasenych chlebu. Po sedm dni budes jist nekvasene chleby, jak jsem ti prikazal, a to v urceny cas mesice abibu (to je mesice klasu), nebot tehdy jsi vysel z Egypta. Nikdo se neukaze pred mou tvari s prazdnou.
Budes zachovavat tez slavnost zne, prvnich snopku z vytezku toho, co jsi zasel na poli, a slavnost sklizne plodin na konci roku, kdy sklizis z pole vysledek sve prace.
Trikrat v roce se ukaze kazdy, kdo je muzskeho pohlavi, pred Panem Hospodinem.
Nebudes obetovat dobytce tak, aby krev meho obetniho hodu vytekla na neco kvaseneho. Nebudes prechovavat tuk z me slavnosti pres noc az do rana.
Prvotiny ranych plodu sve role prineses do domu Hospodina, sveho Boha. Nebudes varit kuzle v mleku jeho matky.
Hle, posilam pred tebou posla, aby te opatroval na ceste a aby te uvedl na misto, ktere jsem pripravil.
Mej se pred nim na pozoru a poslouchej ho, nevzdoruj mu, nebot prestupky vam nepromine, ponevadz v nem je me jmeno.
Kdyz jej vsak budes opravdu poslouchat a cinit vsechno, co mluvim, stanu se nepritelem tvych nepratel a protivnikem tvych protivniku.
Muj posel pujde pred tebou a uvede te k Emorejcum, Chetejcum a Perizejcum, ke Kenaancum, Chivejcum a Jebusejcum, a ja je znicim.
Nebudes se klanet jejich bohum a nebudes jim slouzit. Nebudes se dopoustet toho, co pachaji. Uplne je rozmetas a na kusy roztristis jejich posvatne sloupy.
Budete slouzit Hospodinu, svemu Bohu, a on pozehna tvemu chlebu a tve vode. Vzdalim od tebe nemoc;
ve tve zemi nebude zeny, ktera by potratila nebo ktera by byla neplodna; obdarim te plnosti let.
Poslu pred tebou svou hruzu a uvedu ve zmatek vsechen lid, k nemuz prichazis; obratim pred tebou vsechny tve nepratele na utek.
Poslu pred tebou desy, aby pred tebou vypudili Chivejce, Kenaance a Chetejce.
Nevypudim je vsak pred tebou za jeden rok, aby zeme nezpustla a aby se k tve skode nerozmnozila polni zver.
Vypudim je pred tebou postupne, dokud se nerozplodis a neprevezmes zemi do dedictvi.
A urcim tve pomezi od Rakosoveho more az k mori Pelistejcu a od pouste az k rece Eufratu. Dam totiz do vasich rukou obyvatele zeme a vypudis je pred sebou.
Neuzavres smlouvu s nimi nebo s jejich bohy.
Nebudou v tve zemi sidlit, aby te nesvedli ke hrichu proti mne. Kdybys slouzil jejich bohum, stalo by se ti to leckou.

Exodus 24

Potom Mojzisovi rekl: "Vystup k Hospodinu, ty i Aron, Nadab a Abihu a sedmdesat z izraelskych starsich. Budete se zdalky klanet.
K Hospodinu pristoupi jen Mojzis. Ostatni se priblizovat nebudou. Lid nesmi vystoupit vzhuru spolu s nim."
Kdyz Mojzis prisel nazpet, vypravoval lidu vsechna slova Hospodinova a predlozil mu vsechna pravni ustanoveni. Vsechen lid odpovedel jako jednemi usty. Rekli: "Budeme delat vsechno, o cem Hospodin mluvil."
Nato Mojzis zapsal vsechna Hospodinova slova. Za casneho jitra postavil pod horou oltar a dvanact posvatnych sloupu podle dvanacti izraelskych kmenu.
Pak poveril izraelske mladence, aby prinesli obeti zapalne a obetovali Hospodinu bycky k hodum obeti pokojne.
Mojzis vzal polovinu krve a vlil ji do mis a druhou polovinou pokropil oltar.
Potom vzal Knihu smlouvy a predcital lidu. Prohlasili: "Poslusne budeme delat vsechno, o cem Hospodin mluvil."
Mojzis vzal krev, pokropil lid a rekl: "Hle, krev smlouvy, kterou s vami uzavira Hospodin na zaklade vsech techto slov."
Pak Mojzis a Aron, Nadab a Abihu a sedmdesat z izraelskych starsich vystoupili vzhuru.
Uvideli Boha Izraele. Pod jeho nohama bylo cosi jako pruzracny safir, jako ciste nebe.
Ale nevztahl ruku na nejprednejsi z Izraelcu, ackoli uzreli Boha; i jedli a pili.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vystup ke mne na horu a pobud tam. Dam ti kamenne desky - zakon a prikazani, ktere jsem napsal, abys jim vyucoval."
I povstal Mojzis a Jozue, ktery mu prisluhoval, a Mojzis vystoupil na Bozi horu.
Starsim rekl: "Zustante zde, dokud se k vam nevratime. Budou tu s vami Aron a Chur. Kdo neco ma, at se obraci na ne."
Mojzis tedy vystoupil na horu a horu prikryl oblak.
A Hospodinova slava prebyvala na hore Sinaji a oblak ji prikryval po sest dni. Sedmeho dne zavolal Hospodin na Mojzise zprostred oblaku.
Hospodinova slava se jevila pohledu Izraelcu jako stravujici ohen na vrcholku hory.
Mojzis vstoupil doprostred oblaku. Vystoupil na horu a byl na hore ctyricet dni a ctyricet noci.

Exodus 25

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k synum Izraele, at pro mne vyberou obet pozdvihovani. Vyberete obet pozdvihovani pro mne od kazdeho, kdo ji ze srdce dobrovolne odevzda.
Toto bude obet pozdvihovani, kterou od nich vyberete; zlato, stribro a med;
latka purpurove fialova, nachova a karminova, jemne platno a kozi srst;
nacerveno zbarvene berani kuze, tachasi kuze a akaciove drevo;
olej na sviceni, balzamy na olej k pomazani a na kadidlo z vonnych latek;
karneolove drahokamy a kameny pro zasazeni do narameniku a naprsniku.
At mi udelaji svatyni a ja budu bydlit uprostred nich.
Udelate vsechno presne podle toho, co ti ukazuji jako vzor svateho pribytku i vzor vsech bohosluzebnych predmetu.
Udelaji z akacioveho dreva schranu dva a pul lokte dlouhou, jeden a pul lokte sirokou a jeden a pul lokte vysokou.
Oblozis ji cistym zlatem, uvnitr i zvnejsku ji oblozis a opatris ji dokola zlatou obrubou.
Ulijes pro ni ctyri zlate kruhy a pripevnis je k ctyrem jejim hranam: dva kruhy na jednom boku a dva kruhy na druhem.
Zhotovis tyce z akacioveho dreva a potahnes je zlatem.
Tyce prostrcis skrz kruhy po stranach schrany, aby bylo mozno na nich schranu nest.
Tyce zustanou v kruzich, nebudou vytahovany.
Do schrany ulozis svedectvi, ktere ti dam.
Zhotovis prikrov z cisteho zlata dlouhy dva a pul lokte a siroky jeden a pul lokte.
Potom zhotovis dva cheruby ze zlata; das je vytepat na oba konce prikrovu.
Jednoho cheruba udelas na jednom konci a druheho cheruba na druhem konci. Udelate cheruby na prikrov, na oba jeho konce.
Cherubove budou mit kridla rozpjata vzhuru; svymi kridly budou zastirat prikrov. Tvaremi budou obraceni k sobe; budou hledet na prikrov.
Prikrov das nahoru na schranu a do schrany ulozis svedectvi, ktere ti dam.
Tam se budu s tebou setkavat a z mista nad prikrovem mezi obema cheruby, kteri budou na schrane svedectvi, budu s tebou mluvit o vsem, co ti pro Izraelce prikazu.
Zhotovis stul z akacioveho dreva dlouhy dva lokte, siroky jeden loket a vysoky jeden a pul lokte.
Oblozis jej cistym zlatem a opatris jej dokola zlatou obrubou.
Udelas mu take dokola na dlan sirokou listu a k liste udelas dokola zlatou obrubu.
Opatris jej ctyrmi zlatymi kruhy a pripevnis je ke ctyrem rohum pri jeho ctyrech nohach.
Kruhy budou tesne pod listou, aby drzely tyce na noseni stolu.
Tyce zhotovis z akacioveho dreva a potahnes je zlatem; na nich se stul bude nosit.
Zhotovis k nemu tez misy, panvicky, konvice a obetni misky pouzivane k ulitbe; zhotovis je z cisteho zlata.
Pravidelne budes klast prede mne na stul predkladny chleb.
Zhotovis svicen z cisteho zlata. Svicen bude mit vytepany drik a prut; jeho kalichy, cisky a kvety budou s nim zhotoveny z jednoho kusu.
Z jeho stran bude vychazet sest prutu, tri pruty svicnu po jedne strane a tri pruty svicnu po druhe strane.
Na jednom prutu budou tri kalichy podobne mandlonovemu kvetu: ciska a kvet. A tri kalichy podobne mandlonovemu kvetu na druhem prutu: ciska a kvet. Tak to bude na vsech sesti prutech vychazejicich ze svicnu.
Na svicnu budou ctyri kalichy podobne mandlonovemu kvetu s ciskami a kvety.
Jedna ciska bude pod jednou dvojici prutu, druha ciska bude pod druhou dvojici prutu a treti ciska bude pod treti dvojici prutu; tak to bude u vsech sesti prutu vychazejicich ze svicnu.
Prislusne cisky a pruty budou s nim zhotoveny z jednoho kusu; vsechno bude vytepane z cisteho zlata.
Ke svicnu zhotovis take sedm kahanku; kahanky at jsou nasazeny tak, aby osvetlovaly prostor pred nim.
Zhotovis k nemu z cisteho zlata i nuzky na knoty a panve na oharky.
Bude zhotoven se vsemi temito predmety z jednoho talentu cisteho zlata.
Hled, abys vsechno udelal podle vzoru, ktery ti byl ukazan na hore.

Exodus 26

Zhotovis pribytek z deseti pruhu jemne tkaneho platna a z latky purpurove fialove, nachove a karminove; zhotovis je s umne vetkanymi cheruby.
Jeden pruh bude dlouhy dvacet osm loket a siroky ctyri lokte. Takovy bude jeden pruh. Vsechny pruhy budou mit stejne rozmery.
Pet pruhu bude navzajem po delce spojeno, a prave tak bude navzajem spojeno druhych pet.
Z fialoveho purpuru zhotovis poutka na lemu toho pruhu, ktery bude na konci spojeneho kusu. Stejne to udelas na lemu krajniho pruhu druheho spojeneho kusu.
Udelas take padesat poutek na jednom koncovem pruhu a padesat poutek udelas na koncovem pruhu druheho spojeneho kusu. Jednotliva poutka budou naproti sobe.
Zhotovis i padesat zlatych spon a sepnes jimi pruhy dohromady, takze pribytek bude spojen v jeden celek.
Zhotovis tez houne z kozi srsti pro stan nad pribytkem; jedenact takovych houni udelas.
Jedna houne bude dlouha tricet loket a siroka ctyri lokte. Takova bude jedna houne. Vsech jedenact houni bude mit stejne rozmery.
Zvlast spojis pet houni a zvlast sest houni. Sestou houni na predni strane stanu prelozis.
Udelas take padesat poutek na lemu jedne houne, ktera bude na kraji spojeneho kusu, a padesat poutek udelas na lemu koncove houne druheho spojeneho kusu.
Zhotovis i padesat bronzovych spon, provleknes je poutky a stan sepnes, takze bude spojen v jeden celek.
Z toho, co bude ze stanovych houni presahovat, bude presahujici polovina houne viset pres zadni stranu pribytku.
Loket z te i one strany, o nejz budou stanove houne vetsi, bude tvorit na bocnich stranach pribytku previs, aby byl cele prikryt.
Zhotovis pro stan tez prikryvku z beranich kuzi zbarvenych nacerveno a navrch prikryvku z tachasich kuzi.
Pro pribytek zhotovis take desky z akacioveho dreva, aby se daly postavit.
Kazda deska bude dlouha deset loket a siroka puldruheho lokte.
Kazda bude mit dva cepy a jedna bude pripojena k druhe; tak to provedes na vsech deskach pro pribytek.
Zhotovis pro pribytek tyto desky: dvacet desek pro pravou jizni stranu.
Tech dvacet desek opatris dole ctyriceti stribrnymi patkami, po dvou patkach pod kazdou desku, k obema jejim cepum.
I pro druhy bok pribytku, k severni strane, dvacet desek
a ctyricet stribrnych patek, po dvou patkach pod kazdou desku.
Pro zadni stranu pribytku, k zapadu, zhotovis sest desek.
Navic zhotovis dve desky pro oba uhly pribytku pri zadni strane.
Zdola budou prilozeny k sobe, navrchu budou tesne spojeny jednim kruhem. Tak tomu bude s obema deskami v obou uhlech.
Bude tam tedy osm desek se stribrnymi patkami, celkem sestnact patek, po dvou patkach pod kazdou deskou.
Zhotovis take svlaky z akacioveho dreva, pet pro desky na jednom boku pribytku,
pet na druhem boku pribytku a dalsich pet svlaku pro desky na zadni strane pribytku, k zapadu.
Prostredni svlak bude probihat v polovicni vysi desek od jednoho konce k druhemu.
Desky potahnes zlatem a zhotovis k nim zlate kruhy pro vsunuti svlaku; take svlaky potahnes zlatem.
Pribytek postavis podle ustanoveni, jak ti bylo ukazano na hore.
Zhotovis take oponu z latky purpurove fialove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna. Zhotovis ji s umne vetkanymi cheruby.
Zavesis ji na ctyrech sloupech z akacioveho dreva, potazenych zlatem; hacky na nich budou ze zlata. Sloupy budou na ctyrech stribrnych patkach.
Zavesis oponu na spony a dovnitr tam za oponu vneses schranu svedectvi. Opona vam bude oddelovat svatyni od velesvatyne.
Ve velesvatyni vlozis na schranu svedectvi prikrov.
Vne pred oponu postavis stul a naproti stolu svicen pri jiznim boku pribytku; stul das k severnimu boku.
Ke vchodu do stanu zhotovis pestre vysity zaves z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
K zavesu zhotovis pet sloupu z akacioveho dreva a potahnes je zlatem; hacky na nich budou ze zlata; odlijes pro ne take pet bronzovych patek.

Exodus 27

Zhotovis oltar z akacioveho dreva pet loket dlouhy a pet loket siroky. Oltar bude ctyrhranny, vysoky tri lokte.
Jeho ctyri uhly opatris rohy; ty budou s nim zhotoveny z jednoho kusu. Potahnes jej bronzem.
Zhotovis k nemu i hrnce na vybirani popela, lopaty a kropenky, vidlice a panve na ohen. Vsechno prislusne nacini zhotovis z bronzu.
Zhotovis k nemu take mrizovy rost z bronzu. Na ctyrech koncich mrize pripevnis ctyri bronzove kruhy.
A zasadis ji zdola pod oblozeni oltare; mriz bude dosahovat az do poloviny oltare.
Zhotovis pro oltar i tyce; budou z akacioveho dreva a potahnes je bronzem.
Tyce budou provleknuty skrze kruhy. Kdyz bude oltar prenasen, budou tyce po obou jeho bocich.
Udelas jej duty z desek, jak ti bylo ukazano na hore; presne tak jej udelaji.
K pribytku udelas take nadvori. Na jizni, prave strane nadvori budou zasteny z jemne tkaneho platna, pro jednu stranu dlouhe sto loket.
Bude tam dvacet sloupu na dvaceti bronzovych patkach; hacky ke sloupum a pricne tyce budou stribrne.
Stejne tak budou zasteny i na severni strane v delce sto loket; i tam bude dvacet sloupu na dvaceti bronzovych patkach; hacky ke sloupum a pricne tyce budou stribrne.
Nasir nadvori na zapadni strane budou zasteny v delce padesati loket. A bude tam deset sloupu na deseti patkach.
Sirka nadvori na predni, vychodni strane bude padesat loket.
Na jednom kridle bude patnact loket zasten; budou tam tri sloupy na trech patkach.
I na druhem kridle bude patnact loket zasten; budou tam take tri sloupy na trech patkach.
V brane nadvori bude pestre vysity zaves siroky dvacet loket z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna. Budou tam ctyri sloupy na ctyrech patkach.
Vsechny sloupy na nadvori budou dokola spojeny stribrnymi pricnymi tycemi; jejich hacky budou stribrne a patky bronzove.
Delka nadvori bude sto loket, sirka padesat a vyska zasten pet loket; budou z jemne tkaneho platna; patky sloupu budou bronzove.
Vsechno nacini pribytku pro veskerou bohosluzbu v nem i vsechny jeho koliky a vsechny koliky pro nadvori budou z bronzu.
Ty pak prikazes Izraelcum, aby ti prinaseli cisty vytlaceny olivovy olej ke sviceni, aby bylo mozno udrzovat ustavicne svitici kahan.
Ve stanu setkavani pred oponou, ktera bude zakryvat svedectvi, bude o nej pecovat Aron se svymi syny pred Hospodinem od vecera do rana. To je mezi Izraelci provzdy platne narizeni pro vsechna pokoleni.

Exodus 28

Prikaz, aby predstoupil tvuj bratr Aron a s nim jeho synove z rad Izraelcu, aby mi slouzili jako knezi: Aron a Aronovi synove Nadab, Abihu, Eleazar a Itamar.
Udelas pro sveho bratra Arona svate roucho k slave a ozdobe.
Promluvis se vsemi dovednymi remeslniky, ktere jsem naplnil duchem moudrosti; ti zhotovi Aronovi roucho, aby byl posvecen a mohl mi slouzit jako knez.
Toto budou roucha, ktera udelaji: naprsnik a naramenik, riza a tkana suknice, turban a serpa; takova svata roucha udelaji tvemu bratru Aronovi a jeho synum, aby mi slouzili jako knezi.
Pouziji zlata, latky fialove purpurove, nachove a karminove a jemneho platna.
Zhotovi umne utkany naramenik ze zlata, z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
Obe vrchni casti budou na obou koncich spojeny; naramenik musi byt spojen.
Tkany pas, jimz bude naramenik upevnovan, bude zhotoven tymz zpusobem ze zlata, z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
Vezmes dva kameny karneoly a vyryjes do nich jmena synu Izraele:
sest jmen do jednoho kamene a zbyvajicich sest jmen do druheho kamene podle poradi narozeni.
Jako kamenorytec vyryva pecet, tak vyryjes do obou kamenu jmena synu Izraele. Vsadis je do zlatych obroucek
a umistis oba kameny na vrchnich castech narameniku, aby byly pripominkou synu Izraele. Aron bude jejich jmena nosit na obou ramenou pred Hospodinem, aby je pripominal.
Zhotovis i zlate obroucky
a dva retizky z cisteho zlata. Udelas je jako stocene snury a upevnis tyto stocene retizky na obroucky.
Zhotovis take umne utkany naprsnik Bozich rozhodnuti. Udelas jej tymz zpusobem jako naramenik; ze zlata, z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
Bude ctvercovy a dvojity, jednu pid dlouhy a jednu pid siroky.
Vysadis jej drahymi kameny ve ctyrech radach: v prvni rade rubin, topas a smaragd;
v druhe rade malachit, safir a jaspis;
v treti rade opal, achat a ametyst;
ve ctvrte rade chrysolit, karneol a onyx. Vsechny budou zasazeny do zlate obruby.
Kameny budou oznaceny jmeny synu Izraele; bude jich dvanact podle jejich jmen; na kazdem bude vyryto jeho jmeno jako na peceti podle dvanactera kmenu.
Udelas k naprsniku retizky z cisteho zlata jako stocenou snuru.
K naprsniku zhotovis tez dva zlate krouzky a pripevnis oba krouzky k obema hornim okrajum naprsniku.
Obe zlate snury pripevnis k obema krouzkum na hornich okrajich naprsniku.
Oba druhe konce obou snur pripevnis ke dvema obrouckam a umistis vpredu na vrchnich castech narameniku.
Potom zhotovis jine dva zlate krouzky a pripevnis je k obema okrajum naprsniku, na lem jeho vnitrni strany pri narameniku.
Zhotovis i dalsi dva zlate krouzky a pripevnis je k obema vrchnim castem narameniku dole na jeho predni strane tesne u svu, nad tkanym pasem narameniku.
Naprsnik opatreny krouzky privazou ke krouzkum narameniku purpurove fialovou snurkou, aby byl nad tkanym pasem narameniku; naprsnik nebude od narameniku odstavat.
Aron tak bude nosit jmena synu Izraele na naprsniku Bozich rozhodnuti na svem srdci, kdykoli bude vstupovat do svatyne, aby je ustavicne pripominal pred Hospodinem.
A ty vlozis do naprsniku Bozich rozhodnuti posvatne losy urim a tumim; budou na srdci Aronove, kdykoli bude predstupovat pred Hospodina. Aron bude ustavicne nosit Bozi rozhodnuti pro syny Izraele na svem srdci pred Hospodinem.
K narameniku zhotovis rizu, celou z fialoveho purpuru.
Uprostred bude otvor pro hlavu, dokola opatreny tkanym lemem jako otvor v krunyri, aby se neroztrhl.
Dole na obrube pripevnis granatova jablka z latky fialove purpurove, nachove a karminove dokola na obrube a mezi nimi zlate zvonecky.
Zlaty zvonecek a granatove jablko, zlaty zvonecek a granatove jablko budou stridave dokola na obrube rizy.
To bude mit Aron na sobe, kdyz bude konat sluzbu. Kdykoli bude vstupovat do svatyne pred Hospodina a kdykoli bude vychazet, bude se ozyvat jejich zvuk, aby nezemrel.
Zhotovis take kvet z cisteho zlata a vyryjes na nej, jako se vyryva pecet: "Svaty Hospodinu".
Pripevnis jej purpurove fialovou snurkou na turban; bude vpredu na turbanu.
Bude na Aronove cele. Aron bude odpovedny za nepravost pri prinaseni svatych veci, ktere Izraelci oddeli jako svate, za vsechny jejich svate dary. Kvet bude na jeho cele trvale, aby nalezli zalibeni pred Hospodinem.
Utkas take suknici z jemneho platna a zhotovis turban z jemneho platna a pestre vysitou serpu.
I Aronovym synum udelas suknice a zhotovis pro ne serpy. Zhotovis jim take mitry k slave a ozdobe.
Obleknes do toho sveho bratra Arona a s nim jeho syny. Das jim pomazani a uvedes je v urad. Posvetis je, aby mi slouzili jako knezi.
Rovnez jim udelas lnene spodky, aby zakryly nahotu jejich tela. Budou sahat od beder po stehna.
Aron a jeho synove je budou nosit, kdykoli budou vstupovat do stanu setkavani nebo kdykoli budou pristupovat k oltari, aby konali sluzbu ve svatyni; tak neponesou nasledky nepravosti a nezemrou. To je provzdy platne narizeni pro neho i pro jeho potomky.

Exodus 29

Toto s nimi udelas, az je budes svetit, aby mi slouzili jako knezi: Vezmes jednoho mladeho bycka a dva berany bez vady,
nekvasene chleby, nekvasene bochanky zadelane olejem a nekvasene oplatky pomazane olejem; udelas je z bile psenicne mouky.
Das to do jednoho kose a prineses to v tom kosi jako dar; privedes i bycka a oba berany.
Potom predvedes Arona a jeho syny ke vchodu do stanu setkavani a omyjes je vodou.
Vezmes knezska roucha, obleknes Aronovi suknici a rizu pod naramenik, i naramenik a naprsnik. Pak ho opasas umne utkanym naramenikovym pasem.
Na hlavu mu vlozis turban a na turban pripevnis svatou celenku.
Nato vezmes olej pomazani, vylejes jej na jeho hlavu a pomazes ho.
Pak predvedes jeho syny, obleknes jim suknice,
prepases je serpou, Arona i jeho syny, a vstavis jim na hlavu mitry. I stane se jim knezstvi provzdy platnym narizenim. Tak uvedes v urad Arona a jeho syny.
Privedes bycka jako dar pred stan setkavani a Aron se svymi syny vlozi ruce na jeho hlavu.
Bycka porazis pred Hospodinem u vchodu do stanu setkavani.
Vezmes trochu krve z bycka a potres prstem rohy oltare; vsechnu ostatni krev vylejes ke spodku oltare.
Pak vezmes vsechen tuk pokryvajici vnitrnosti, jaterni lalok, obe ledviny i s tukem, ktery je na nich, a obratis je na oltari v obetni dym.
Maso bycka, jeho kuzi a jeho vymety spalis na ohni venku za taborem. To je obet za hrich.
Potom vezmes jednoho berana. Aron se svymi syny vlozi ruce na jeho hlavu.
Berana porazis. Vezmes trochu jeho krve a pokropis oltar dokola.
Pak rozsekas berana na dily. Omyjes jeho vnitrnosti a hnaty a prilozis to k ostatnim dilum a k hlave.
Celeho berana obratis na oltari v obetni dym. To je zapalna obet Hospodinu, liba vune, ohniva obet pro Hospodina.
Potom vezmes druheho berana. Aron se svymi syny vlozi ruce na jeho hlavu.
Berana porazis. Vezmes trochu jeho krve a potres ji lalucek Aronova ucha a lalucek praveho ucha jeho synu i palec jejich prave ruky a palec jejich prave nohy. Zbylou krvi pokropis oltar dokola.
Pak vezmes trochu krve z oltare a trochu oleje pomazani a postrikas Arona i jeho roucha a s nim jeho syny i roucha jeho synu. Tim bude posvecen Aron i jeho roucha a s nim jeho synove a roucha jeho synu.
Potom vezmes z berana tuk a tucny ocas, tuk prikryvajici vnitrnosti, jaterni lalok, obe ledviny i s tukem, ktery je na nich, a pravou kytu. To je beran vysveceni.
Vezmes take z kose s nekvasenymi vecmi, ktery je pred Hospodinem, jeden pecen chleba, jeden bochanek pripraveny na oleji a jeden oplatek.
Vse vlozis do dlani Aronovych a do dlani jeho synu a podavanim to nabidnes Hospodinu jako obet podavani.
Potom to vezmes z jejich rukou a obratis na oltari v obetni dym nad zapalnou obeti jako libou vuni pred Hospodinem. To je ohniva obet pro Hospodina.
Vezmes pak hrudi z Aronova berana vysveceni a podavanim je nabidnes Hospodinu jako obet podavani. To je tvuj podil.
Posvetis hrudi z obeti podavani a kytu z obeti pozdvihovani, tedy ty casti, ktere byly nabidnuty Hospodinu podavanim a pozdvihovanim z berana vysveceni za Arona a jeho syny.
To je mezi Izraelci provzdy platne narizeni pro Arona a jeho syny; je to obet pozdvihovani. Obet pozdvihovani bude mezi Izraelci prinasena pri jejich hodech obeti pokojne, jejich obet pozdvihovani pro Hospodina.
Svata roucha Aronova zustanou po nem jeho synum, aby v nich byli pomazavani a uvadeni v urad.
Po sedm dni je bude oblekat ten z jeho synu, ktery po nem bude knezem, ktery bude prichazet ke stanu setkavani, aby konal sluzbu ve svatyni.
Pak vezmes berana vysveceni a uvaris jeho maso na svatem miste.
Aron a jeho synove budou jist maso toho berana s chlebem, ktery bude v kosi u vchodu do stanu setkavani.
Budou jist ti, kteri byli zprosteni vin, aby byli uvedeni v urad a posveceni; nepovolany jist nesmi, ponevadz to je svate.
Zustane-li neco z masa berana vysveceni a z chleba az do rana, spalis zbytek na ohni; nesmi se jist, ponevadz to je svate.
S Aronem a jeho syny udelas vsechno podle toho, co jsem ti prikazal. Po sedm dni je budes uvadet v urad.
Denne budes pripravovat bycka jako obet za hrich krome smircich obeti. Ocistis oltar od hrichu tim, ze na nem vykonas smirci obrady. Pak jej pomazes a posvetis.
Po sedm dni budes vykonavat na oltari smirci obrady; tak jej posvetis a oltar bude velesvaty. Cokoli se dotkne oltare, bude svate.
Toto pak budes prinaset na oltari: kazdodenne dva jednorocni beranky.
Jednoho beranka prineses rano a druheho beranka prineses navecer.
A k prvnimu berankovi tez desetinu efy bile mouky zadelane ctvrtinou hinu vytlaceneho oleje a jako ulitbu ctvrtinu hinu vina.
Druheho beranka prineses navecer; podobne jako jitrni obetni dar a prislusnou ulitbu jej prineses v libou vuni, ohnivou obet pro Hospodina.
Tuto kazdodenni zapalnou obet budete prinaset u vchodu do stanu setkavani pred Hospodinem po vsechna vase pokoleni. Tam se s vami budu setkavat, abych tam k tobe mluvil.
Budu se tam setkavat se syny Izraele a misto bude posveceno mou slavou.
Posvetim stan setkavani a oltar; take Arona a jeho syny posvetim, aby mi slouzili jako knezi.
Budu prebyvat uprostred Izraelcu a budu jejich Bohem.
Poznaji, ze ja jsem Hospodin, jejich Buh, ze ja jsem je vyvedl z egyptske zeme, abych prebyval uprostred nich. Ja jsem Hospodin, jejich Buh.

Exodus 30

Zhotovis take oltar k paleni kadidla. Z akacioveho dreva jej zhotovis.
Bude ctyrhranny: loket dlouhy, loket siroky a dva lokte vysoky. Jeho rohy budou z jednoho kusu s nim.
Potahnes jej cistym zlatem, jeho vrsek i jeho steny dokola a jeho rohy, a opatris jej dokola zlatou obrubou.
Zhotovis pro nej rovnez dva zlate kruhy, a to pod obrubou na obou jeho bocich; k obema bocnicim je zhotovis, aby drzely tyce, na nichz bude nosen.
Tyce zhotovis z akacioveho dreva a potahnes je zlatem.
Oltar postavis pred oponu, ktera je pred schranou svedectvi, pred prikrov, prikryvajici schranu svedectvi, kde se s tebou budu setkavat.
Na nem bude Aron palit kadidlo z vonnych latek. Bude je palit kazdeho rana, kdyz bude osetrovat kahany.
Bude je palit i navecer, kdyz bude kahany rozsvecovat. Kazdodenne bude pred Hospodinem palit kadidlo po vsechna vase pokoleni.
Nebudete na nem obetovat jine kadidlo ani obet zapalnou nebo pridavnou ani na nem nebudete prinaset ulitbu.
Jednou za rok vykona Aron na jeho rozich smirci obrady. Z krve smirci obeti za hrich bude na nem vykonavat smirci obrady jednou za rok po vsechna vase pokoleni. Oltar bude velesvaty Hospodinu."
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Kdyz budes porizovat soupis Izraelcu povolanych do sluzby, da kazdy pri scitani vykupne Hospodinu za svuj zivot, aby je pri scitani nestihla nenadala pohroma.
Toto da kazdy, kdo prejde mezi povolane do sluzby: pul sekelu podle vahy urcene svatyni; sekel je dvacet zrn. Tato pulka sekelu je obet pozdvihovani pro Hospodina.
Kazdy, kdo prejde mezi povolane do sluzby, od dvacetiletych vyse, odvede Hospodinu obet pozdvihovani.
Bohaty nebude davat vice a nemajetny neda mene nez pul sekelu, kdyz se bude odvadet Hospodinu obet pozdvihovani na vykonani smircich obradu za vase zivoty.
Vezmes od Izraelcu obnos na smirci obeti a venujes jej na sluzbu pri stanu setkavani. To bude pro Izraelce jako pripominka pred Hospodinem, kdyz se za vas budou vykonavat smirci obrady."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Zhotovis take bronzovou nadrz k omyvani s bronzovym podstavcem a umistis ji mezi stanem setkavani a oltarem a nalejes tam vodu.
Aron a jeho synove si ji budou omyvat ruce a nohy.
Kdyz budou prichazet ke stanu setkavani nebo kdyz budou pristupovat k oltari, aby konali sluzbu a obraceli ohnivou obet Hospodinu v obetni dym, budou se omyvat vodou, aby nezemreli.
Budou si omyvat ruce i nohy, aby nezemreli. To je provzdy platne narizeni pro neho i pro jeho potomstvo po vsechna jejich pokoleni."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Ty si pak vezmi nejvzacnejsi balzamy: pet set sekelu tekute myrhy, polovicni mnozstvi, totiz dve ste padesat sekelu balzamove skorice, dve ste padesat sekelu puskvorce,
pet set sekelu kasie podle vahy sekelu svatyne a jeden hin olivoveho oleje.
Z toho pripravis olej svateho pomazani, vonnou mast odborne smisenou. To je olej svateho pomazani.
Pomazes jim stan setkavani a schranu svedectvi,
stul se vsim nacinim, svicen s nacinim a kadidlovy oltar,
rovnez oltar pro zapalnou obet se vsim nacinim a nadrz s podstavcem.
Posvetis je a budou velesvate. Cokoli se jich dotkne, bude svate.
Pomazes Arona a jeho syny a posvetis je, aby mi slouzili jako knezi.
Izraelcum pak vyhlasis: To je olej svateho pomazani pro mne po vsechna vase pokoleni.
Nesmi se vylit na telo nepovolaneho cloveka. Nepripravite podobny olej stejneho slozeni. Je svaty a zustane pro vas svaty.
Kazdy, kdo namicha podobnou mast nebo z ni da nepovolanemu, bude vyobcovan ze sveho lidu."
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vezmi si vonne latky, totiz cerstvou pryskyrici, vonne lastury, klovatinu galbanum a ciste kadidlo, od vseho stejny dil.
Z toho pripravis kadidlovou smes, odborne smisenou, posolenou, cistou a svatou.
Cast jemne rozetri a prines pred svedectvi ve stanu setkavani, kde se s tebou budu setkavat. To vam bude velesvate.
Kadidlo, ktere udelas - ve stejnem slozeni si podobne neudelate - bude ti svate, je jen pro Hospodina.
Kdokoli by zhotovil podobne, aby vdechoval jeho vuni, bude vyobcovan ze sveho lidu."

Exodus 31

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Hled, povolal jsem jmenem Besaleela, syna Uriho, vnuka Churova, z pokoleni Judova.
Naplnil jsem ho Bozim duchem, totiz moudrosti, duvtipem a znalosti kazdeho dila,
aby umel dovedne pracovat se zlatem, stribrem a medi,
opracovavat kameny pro vsazovani a obrabet drevo k zhotoveni jakehokoli dila.
Dal jsem mu take k ruce Oholiaba, syna Achisamakova z pokoleni Danova. A do srdce kazdeho dovedneho remeslnika jsem vlozil moudrost, aby zhotovili vsecko, co jsem ti prikazal:
stan setkavani a schranu svedectvi, tez prikrov na ni a vsecko nacini stanu,
stul s nacinim, svicen z cisteho zlata s veskerym nacinim a kadidlovy oltar;
i oltar pro zapalne obeti s veskerym nacinim a nadrz s podstavcem;
take jemne tkana roucha, totiz svata roucha pro kneze Arona a roucha jeho synu ke knezske sluzbe;
i olej k pomazani a kadidlo z vonnych latek pro svatyni. At ucini vsechno, jak jsem ti prikazal."
Hospodin rekl Mojzisovi:
"Promluv k Izraelcum: Dbejte na me dny odpocinku; to je znameni mezi mnou a vami pro vsechna vase pokoleni, abyste vedeli, ze ja Hospodin vas posvecuji.
Budete dbat na den odpocinku; ma byt pro vas svaty. Kdo jej znesveti, musi zemrit. Kazdy, kdo by v nem delal nejakou praci, bude vyobcovan ze spolecenstvi sveho lidu.
Sest dni se bude pracovat, ale sedmeho dne bude slavnost odpocinuti, Hospodinuv svaty den odpocinku. Kazdy, kdo by delal nejakou praci v den odpocinku, musi zemrit.
At tedy Izraelci dbaji na den odpocinku a dodrzuji jej po vsechna sva pokoleni jako vecnou smlouvu.
To je provzdy platne znameni mezi mnou a syny Izraele. V sesti dnech totiz ucinil Hospodin nebe a zemi, ale sedmeho dne odpocinul a oddechl si."
Kdyz prestal k Mojzisovi na hore Sinaji mluvit, dal mu dve desky svedectvi; byly to kamenne desky psane Bozim prstem.

Exodus 32

Kdyz lid videl, ze Mojzis dlouho nesestupuje z hory, shromazdil se k Aronovi a nalehali na neho: "Vstan a udelej nam boha, ktery by sel pred nami. Vzdyt nevime, co se stalo s Mojzisem, s tim clovekem, ktery nas vyvedl z egyptske zeme."
Aron jim rekl: "Strhnete zlate nausnice z usi svych zen, synu a dcer a prineste je ke mne!"
I strhal si vsechen lid z usi zlate nausnice a prinesli je k Aronovi.
On je od nich vzal, pripravil formu a odlil z toho sochu bycka. A oni rekli: "To je tvuj buh, Izraeli, ktery te vyvedl z egyptske zeme."
Kdyz to Aron videl, vybudoval pred nim oltar. Potom Aron provolal: "Zitra bude Hospodinova slavnost."
Nazitri za casneho jitra obetovali obeti zapalne a prinesli obeti pokojne. Pak se lid usadil k jidlu a piti. Nakonec se dali do nevazanych her.
I promluvil Hospodin k Mojzisovi: "Sestup dolu. Tvuj lid, ktery jsi vyvedl z egyptske zeme, se vrha do zkazy.
Brzy uhnuli z cesty, kterou jsem jim prikazal. Odlili si sochu bycka a klaneji se mu, obetuji mu a rikaji: >To je tvuj buh, Izraeli, ktery te vyvedl z egyptske zeme.<"
Hospodin dale Mojzisovi rekl: "Videl jsem tento lid, je to lid tvrde sije.
Ted me nech, at proti nim vzplane muj hnev a skoncuji s nimi; z tebe vsak udelam veliky narod."
Mojzis vsak prosil Hospodina, sveho Boha, o shovivavost: "Hospodine, proc plane tvuj hnev proti tvemu lidu, ktery jsi vyvedl velikou silou a pevnou rukou z egyptske zeme?
Proc maji Egyptane rikat: >Vyvedl je se zlym umyslem, aby je v horach povrazdil a nadobro je smetl z povrchu zeme.< Upust od sveho planouciho hnevu. Dej se pohnout k litosti nad zlem, jez proti svemu lidu zamyslis.
Rozpomen se na Abrahama, na Izaka a na Izraele, sve sluzebniky, kterym jsi sam pri sobe prisahal a vyhlasil: Rozmnozim vase potomstvo jako nebeske hvezdy a celou tuto zemi, jak jsem rekl, dam vasemu potomstvu, aby ji naveky melo v dedictvi."
A Hospodin se dal pohnout k litosti nad zlem, o nemz mluvil, ze je dopusti na svuj lid.
Mojzis se obratil a sestupoval z hory s dvema deskami svedectvi v ruce. Desky byly psany po obou stranach, byly popsane po lici i po rubu.
Ty desky byly dilo Bozi, i pismo vyryte na deskach bylo Bozi.
Tu Jozue uslysel, jak lid hluci, a rekl Mojzisovi: "V tabore je valecny ryk."
Ale on odvetil: "To nezni zpevy vitezu, to nezni zpevy porazenych, ja slysim halas rozpustilych pisni."
Kdyz se Mojzis priblizil k taboru a uvidel bycka a krepceni, vzplanul hnevem, odhodil desky z rukou a pod horou je roztristil.
Pak vzal bycka, ktereho udelali, spalil jej ohnem, rozemlel na prach, nasypal do vody a dal Izraelcum pit.
Aronovi Mojzis rekl: "Co ti tento lid udelal, ze jsi nan uvedl tak veliky hrich?"
Aron odvetil: "Necht muj pan tolik neplane hnevem! Ty vis, ze tento lid je naklonen ke zlemu.
Rekli mi: >Udelej nam boha, ktery by sel pred nami. Vzdyt nevime, co se stalo s Mojzisem, s tim clovekem, ktery nas vyvedl z egyptske zeme.<
Rekl jsem jim: Kdo ma zlate nausnice, at si je strhne a donese mi je. Hodil jsem to do ohne, a tak vznikl tento bycek."
Mojzis videl, jak si lid bezuzdne pocina; to Aron jej nechal pocinat si bezuzdne ke skodolibosti jejich protivniku.
Tu se Mojzis postavil do brany tabora a zvolal: "Kdo je Hospodinuv, ke mne!" Sebehli se k nemu vsichni Leviovci.
Rekl jim: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Vsichni si pripnete k boku mec, projdete taborem tam i zpet od brany k brane a zabijte kazdy sveho bratra, kazdy sveho pritele, kazdy sveho nejblizsiho."
Leviovci vykonali, co jim Mojzis rozkazal; toho dne padlo z lidu na tri tisice muzu.
Potom Mojzis rekl: "Ujmete se dnes sveho uradu pro Hospodina kazdy, kdo povstal proti svemu synovi ci bratru, aby vam dnes dal pozehnani."
Nazitri pak Mojzis rekl lidu: "Dopustili jste se velikeho hrichu; avsak nyni vystoupim k Hospodinu, snad jej za vas hrich usmirim."
Mojzis se tedy vratil k Hospodinu a rekl: "Ach, tento lid se dopustil velikeho hrichu, udelali si zlateho boha.
Muzes jim ten hrich jeste odpustit? Ne-li, vymaz me ze sve knihy, kterou pises!"
Ale Hospodin Mojzisovi odpovedel: "Vymazu ze sve knihy toho, kdo proti mne zhresil.
A ty nyni jdi a ved lid, jak jsem ti rekl. Hle, muj posel pujde pred tebou. A az prijde den meho trestu, potrestam jejich hrich na nich."
Hospodin uderil na lid, protoze si dali udelat bycka, ktereho zhotovil Aron.

Exodus 33

Hospodin promluvil k Mojzisovi: "Vyjdi odtud, ty i lid, ktery jsi vyvedl ze zeme egyptske, do zeme, kterou jsem prisezne slibil Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi: Dam ji tvemu potomstvu.
Poslu pred tebou sveho posla a vypudim Kenaance, Emorejce, Chetejce, Perizejce, Chivejce i Jebusejce.
Pujdete do zeme oplyvajici mlekem a medem. Ja vsak nepujdu uprostred vas, abych vas cestou nevyhubil, nebot jste lid tvrdosijny."
Kdyz lid uslysel tuto zlou zpravu, zacali truchlit a nikdo na sebe nevzal zadnou ozdobu.
Potom rekl Hospodin Mojzisovi: "Rekni Izraelcum: Jste tvrdosijny lid. Kdybych sel jediny okamzik uprostred vas, musel bych vas vyhladit. Nyni vsak ze sebe slozte sve ozdoby, at vim, jak mam s vami nalozit."
Od hory Chorebu se tedy Izraelci zbavili vsech ozdob.
Mojzis vzal stan a postavil si jej venku za taborem opodal tabora a nazval jej stanem setkavani. Kdyz nekdo hledal Hospodina, vychazel ke stanu setkavani, ktery byl venku za taborem.
A kdyz Mojzis vychazel ke stanu, vsechen lid povstaval; zustali stat, kazdy u vchodu do sveho stanu, a hledeli za Mojzisem, dokud nevesel do stanu.
Kdykoli Mojzis vchazel do stanu, sestupoval oblakovy sloup a stal u vchodu do stanu. A Hospodin rozmlouval s Mojzisem.
Vsechen lid videl oblakovy sloup, stojici u vchodu do stanu; tu vsechen lid povstaval a klaneli se, kazdy u vchodu do sveho stanu.
A Hospodin mluvil s Mojzisem tvari v tvar, jako kdyz nekdo mluvi se svym pritelem. Potom se Mojzis vracel do tabora. Ale mladenec Jozue, syn Nunuv, ktery mu prisluhoval, se ze stanu nevzdaloval.
Mojzis rekl Hospodinu: "Hled, ty mi rikas: Vyved tento lid. Ale nesdelil jsi mi, koho chces se mnou poslat, ackoli jsi rekl: >Ja te znam jmenem, nasel jsi u mne milost.<
Jestlize jsem tedy nyni u tebe nasel milost, dej mi poznat svou cestu, abych poznal tebe a nasel u tebe milost; pohled, vzdyt tento pronarod je tvuj lid."
Odvetil: "Ja sam pujdu s vami a dam vam odpocinuti."
Mojzis mu rekl: "Kdyby s nami nemela byt tva pritomnost, pak nas odtud nevyvadej!
Podle ceho jineho by se poznalo, ze jsem u tebe nasel milost ja i tvuj lid, ne-li podle toho, ze s nami pujdes; tim budeme odliseni, ja i tvuj lid, od kazdeho lidu na tvari zeme."
Hospodin Mojzisovi odvetil: "Ucinim i tuto vec, o ktere mluvis, protoze jsi u mne nasel milost a ja te znam jmenem."
I rekl: "Dovol mi spatrit tvou slavu!"
Hospodin odpovedel: "Vsechna ma dobrota prejde pred tebou a vyslovim pred tebou jmeno Hospodin. Smiluji se vsak, nad kym se smiluji, a slituji se, nad kym se slituji."
Dale pravil: "Nemuzes spatrit mou tvar, nebot clovek me nesmi spatrit, ma-li zustat nazivu."
Hospodin pravil: "Hle, u mne je misto; postav se na skalu.
Az tudy pujde moje slava, postavim te do skalni rozsedliny a zakryji te svou dlani, dokud neprejdu.
Az dlan odtahnu, spatris me zezadu, ale mou tvar nespatri nikdo."

Exodus 34

Hospodin rekl Mojzisovi: "Vytesej si dve kamenne desky jako ty prvni, ja na ty desky napisu slova, ktera byla na prvnich deskach, jez jsi roztristil.
Priprav se na rano; vystoupis zrana na horu Sinaj a postavis se tam na vrcholku hory ke mne.
Nikdo s tebou nevystoupi, a tez at se na cele hore nikdo neukaze, ani brav nebo skot at se nepase pobliz te hory."
Mojzis tedy vytesal dve kamenne desky, jako ty prvni. Za casneho jitra vystoupil na horu Sinaj, jak mu Hospodin prikazal, a do rukou vzal obe kamenne desky.
Tu sestoupil Hospodin v oblaku. Mojzis tam zustal stat s nim a vzyval Hospodinovo jmeno.
Kdyz Hospodin kolem neho prechazel, zavolal: "Hospodin, Hospodin! Buh plny slitovani a milostivy, shovivavy, nejvys milosrdny a verny,
ktery osvedcuje milosrdenstvi tisicum pokoleni, ktery odpousti vinu, prestoupeni a hrich; avsak vinika nenechava bez trestu, stiha vinu otcu na synech i na vnucich do tretiho a ctvrteho pokoleni."
Mojzis rychle padl na kolena tvari k zemi, klanel se
a rekl: "Jestlize jsem, Panovniku, nalezl u tebe milost, putuj prosim, Panovniku, uprostred nas. Je to lid tvrdosijny; promin nam vsak vinu a hrich a prijmi nas jako dedictvi."
Hospodin odpovedel: "Hle, uzaviram s vami smlouvu. Pred veskerym tvym lidem ucinim podivuhodne veci, jake nebyly stvoreny na cele zemi ani mezi vsemi pronarody. Vsechen lid, uprostred nehoz jsi, uvidi Hospodinovo dilo; nebot to, co ja s tebou ucinim, bude vzbuzovat bazen.
Bedlive dbej na to, co ti dnes prikazuji. Hle, vypudim pred tebou Emorejce, Kenaance, Chetejce, Perizejce, Chivejce a Jebusejce.
Dej si pozor, abys neuzaviral smlouvu s obyvateli te zeme, do ktere vejdes, aby se nestali uprostred tebe leckou.
Proto jejich oltare poborite, jejich posvatne sloupy roztristite a jejich posvatne kuly pokacite.
Nebudes se klanet jinemu bohu, protoze Hospodin, jehoz jmeno je Zarlivy, je Buh zarlive milujici.
Neuzavres smlouvu s obyvateli te zeme. Budou se svymi bohy smilnit a svym bohum obetovat a tebe pozvou, abys jedl z jejich obetniho hodu;
a ty budes brat z jejich dcer manzelky pro sve syny a jejich dcery budou se svymi bohy smilnit a svadet tve syny, aby smilnili s jejich bohy.
Nebudes si odlevat sochy bohu.
Budes dbat na slavnost nekvasenych chlebu. Sedm dni budes jist nekvasene chleby, jak jsem ti prikazal, ve stanoveny cas v mesici abibu; nebot v mesici abibu jsi vysel z Egypta.
Vsechno, co otvira luno, bude patrit mne, i kazdy samec z prveho vrhu tveho stada, skotu i bravu.
Osla, ktery se narodil jako prvni, vyplatis ovci; jestlize jej nevyplatis, zlomis mu vaz. Vyplatis kazdeho sveho prvorozeneho syna. Nikdo se neukaze pred mou tvari s prazdnou.
Sest dni budes pracovat, ale sedmeho dne odpocines; i pri orbe a pri zni odpocines.
Budes slavit slavnost tydnu, prvnich snopku psenicne zne, a slavnost sklizne na prelomu roku.
Trikrat v roce se kazdy z vas, kdo je muzskeho pohlavi, ukaze pred Panem Hospodinem, Bohem Izraele.
Vyzenu pred tebou pronarody a rozsirim tve pomezi. Nikdo nebude zadostiv tve zeme, kdyz se pujdes trikrat v roce ukazat pred Hospodinem, svym Bohem.
Nebudes porazet dobytce tak, aby krev meho obetniho hodu vytekla na neco kvaseneho. Nebudes prechovavat pres noc do rana nic z obeti pri slavnosti hodu beranka.
Prvotiny ranych plodu sve role prineses do domu Hospodina, sveho Boha. Nebudes varit kuzle v mleku jeho matky."
Hospodin rekl Mojzisovi: "Napis si tato slova, nebot podle techto slov uzaviram s tebou a s Izraelem smlouvu."
A byl tam s Hospodinem ctyricet dni a ctyricet noci; chleba nepojedl a vody se nenapil, nybrz psal na desky slova smlouvy, desatero prikazani.
Kdyz pak Mojzis sestupoval z hory Sinaje, mel pri sestupu z hory desky svedectvi v rukou. Mojzis nevedel, ze mu od rozhovoru s Hospodinem zari kuze na tvari.
Kdyz Aron a vsichni Izraelci uvideli, jak Mojzisovi zari kuze na tvari, bali se k nemu pristoupit.
Ale Mojzis je zavolal, i vratili se k nemu Aron a vsichni predaci pospolitosti a Mojzis k nim promluvil.
Potom pristoupili vsichni Izraelci a on jim prikazal vsechno, o cem s nim Hospodin mluvil na hore Sinaji.
Kdyz k nim Mojzis prestal mluvit, dal si na tvar zavoj.
Kdykoli Mojzis vstupoval pred Hospodina, aby s nim mluvil, odkladal zavoj, dokud nevysel. Pak vychazel, aby k Izraelcum mluvil, co mu bylo prikazano.
Izraelci spatrili Mojzisovu tvar a videli, jak mu kuze na tvari zari. Proto si Mojzis daval na tvar zavoj, pokud nesel mluvit s Hospodinem.

Exodus 35

Mojzis shromazdil celou pospolitost Izraelcu a rekl jim: "Hospodin prikazal, abyste dodrzovali toto:
Sest dni se bude pracovat, ale sedmeho dne budete mit slavnost odpocinuti, Hospodinuv svaty den odpocinku; kdo by v ten den delal nejakou praci, zemre.
V den odpocinku nerozdelate ohen v zadnem svem obydli."
Mojzis rekl cele pospolitosti Izraelcu: "Toto prikazal Hospodin:
Vyberte mezi sebou pro Hospodina obet pozdvihovani. Kazdy at ze srdce dobrovolne prinese jako Hospodinovu obet pozdvihovani zlato, stribro a med,
latku purpurove fialovou, nachovou nebo karminovou, jemne platno, kozi srst,
nacerveno zbarvene berani kuze, tachasi kuze, akaciove drevo,
olej na sviceni, balzamy na olej k pomazani a na kadidlo z vonnych latek,
karneolove drahokamy a kameny pro zasazeni do narameniku a naprsniku.
A kazdy, kdo je mezi vami dovedny, at prijde a dela vse, co Hospodin prikazal:
pribytek, jeho stan a prikryvku, spony a desky, svlaky, sloupy a patky,
schranu a tyce k ni, prikrov a vnitrni oponu,
stul a tyce k nemu i veskere nacini, take predkladne chleby,
svicen k sviceni a nacini k nemu i kahanky a olej k sviceni,
kadidlovy oltar a tyce k nemu, olej k pomazani a kadidlo z vonnych latek i vstupni zaves ke vchodu do pribytku,
oltar pro zapalnou obet s bronzovym rostem, tyce k nemu a veskere nacini, nadrz a podstavec k ni,
zasteny pro nadvori, jeho sloupy a patky i zaves pro branu do nadvori,
koliky pro pribytek, koliky pro nadvori a prislusna lana,
tkana roucha pro prisluhovani ve svatyni, svata roucha pro kneze Arona a roucha jeho synum pro knezskou sluzbu."
Cela pospolitost Izraelcu vysla od Mojzise
a kazdy, koho srdce pudilo a kdo byl ochotne mysli, prichazel a prinasel Hospodinovu obet pozdvihovani pro dilo na stanu setkavani a pro veskerou sluzbu v nem i pro svata roucha.
Prichazeli muzi i zeny a vsichni ze srdce dobrovolne prinaseli spinadla, krouzky, prsteny a privesky, vselijake zlate predmety, totiz kazdy, kdo nabidl Hospodinu zlato jako obet podavani.
Kazdy, kdo mel latku purpurove fialovou, nachovou a karminovou, jemne platno a kozi srst, nacerveno zbarvene berani kuze a tachasi kuze, prinasel je.
Kazdy, kdo chtel prinest obet pozdvihovani ve stribre a v medi, prinesl to Hospodinu jako obet pozdvihovani. Kazdy, kdo mel akaciove drevo k jakemukoli bohosluzebnemu dilu, prinasel je.
I vsechny dovedne zeny vlastnorucne predly a prinasely, co napredly, latku purpurove fialovou, nachovou a karminovou a jemne platno.
Vsechny zeny, ktere srdce pudilo a ktere to dovedly, predly kozi srst.
Predaci prinaseli karneoly a kameny pro zasazeni do narameniku a naprsniku
i balzam a olej na sviceni i na olej k pomazani a na kadidlo z vonnych latek.
I prinaseli Izraelci dobrovolny dar Hospodinu, kazdy muz a zena, ktere pudilo srdce, dobrovolne prinaseli vsechno potrebne k dilu, ktere skrze Mojzise prikazal Hospodin vykonat.
Mojzis rekl Izraelcum: "Hledte, Hospodin povolal jmenem Besaleela, syna Uriho, vnuka Churova, z pokoleni Judova.
Naplnil ho Bozim duchem, aby mel moudrost, duvtip a znalost pro kazde dilo
a umel dovedne pracovat se zlatem, stribrem a medi,
opracovavat kameny pro vsazovani a obrabet drevo, aby dovedl udelat kazde navrzene dilo.
Dal mu i schopnost vyucovat, jemu i Oholiabovi, synu Achisamakovu z pokoleni Danova.
Obdaril je dovednosti zhotovovat jakekoli dilo remeslnicke, umelecke, vysivkarske, na latce purpurove fialove, nachove a karminove a na jemnem platne, i dilo tkalcovske; aby dovedli udelat jakekoli dilo a pracovat s vynalezavosti."

Exodus 36

Besaleel s Oholiabem a vsichni, kdo byli dovedni a jimz dal Hospodin moudrost a duvtip, aby se vyznali ve veskerem dile pro sluzbu ve svatyni, dali se tedy do prace podle toho, jak Hospodin prikazal.
Mojzis povolal Besaleela s Oholiabem a vsechny dovedne, jez Hospodin obdaril moudrosti, vsechny, jez srdce pudilo, aby pristoupili k praci na tom dile.
Prevzali od Mojzise kazdou obet pozdvihovani, kterou Izraelci prinesli, aby bylo zhotoveno dilo pro sluzbu ve svatyni. Lid mu prinasel i dale kazde rano dobrovolne dary.
Vsichni moudri, konajici veskere dilo pro svatyni, prichazeli jeden za druhym od prace, kterou konali,
a rikali Mojzisovi: "Lid prinasi vic, nez je treba k provedeni dila, ktere Hospodin prikazal vykonat."
Mojzis tedy prikazal a jeho vzkaz roznesli po tabore: "Muzi a zeny, nechystejte uz nic pro obet pozdvihovani ve prospech svatyne." Tak zabranili lidu, aby prinasel dalsi dary.
Meli dostatek potreb pro veskere dilo, ktere se melo udelat, a jeste zbyvalo.
Vsichni, kdo byli dovedni mezi temi, kdo na dile pracovali, zhotovili pribytek z desiti pruhu jemne tkaneho platna a latky purpurove fialove, nachove a karminove; zhotovili je s umne vetkanymi cheruby.
Jeden pruh byl dvacet osm loket dlouhy a ctyri lokte siroky. Vsechny pruhy mely stejne rozmery.
Pet pruhu spojil po delce jeden s druhym a druhych pet pruhu spojil prave tak jeden s druhym.
Z fialoveho purpuru zhotovil poutka na lemu toho pruhu, ktery byl na konci spojeneho kusu. Stejne to udelal na lemu krajniho pruhu druheho spojeneho kusu.
Udelal take padesat poutek na jednom koncovem pruhu a padesat poutek na koncovem pruhu druheho spojeneho kusu, vzdy jedno proti druhemu.
Zhotovil i padesat zlatych spon a sepnul jimi pruhy jeden s druhym, takze pribytek byl spojen v jeden celek.
Zhotovil tez houne z kozi srsti pro stan nad pribytkem; tech houni udelal jedenact.
Jedna houne byla tricet loket dlouha a ctyri lokte siroka. Vsech jedenact houni melo stejne rozmery.
Zvlast spojil pet houni a zvlast sest houni.
Udelal take padesat poutek na lemu houne, ktera byla na kraji spojeneho kusu, a padesat poutek udelal na lemu koncove houne druheho spojeneho kusu.
Zhotovil take padesat bronzovych spon a spojil stan v jeden celek.
Zhotovil pro stan tez prikryvku z beranich kuzi zbarvenych nacerveno a navrch prikryvku z tachasich kuzi.
Pro pribytek zhotovil take desky z akacioveho dreva, aby se daly postavit.
Kazda deska byla deset loket dlouha a puldruheho lokte siroka.
Kazda mela dva cepy a jedna byla pripojena k druhe; tak to provedl na vsech deskach pro pribytek.
Zhotovil pro pribytek tyto desky: dvacet desek pro jizni, pravou stranu.
Tech dvacet desek opatril dole ctyriceti stribrnymi patkami, po dvou patkach pod kazdou desku, k obema jejim cepum.
I pro druhy bok pribytku, k severni strane, zhotovil dvacet desek
a k nim ctyricet stribrnych patek, po dvou patkach pod kazdou desku.
Pro zadni stranu pribytku, k zapadu, zhotovil sest desek.
Navic zhotovil dve desky pro oba uhly pribytku pri zadni strane.
Zdola byly prilozeny k sobe, navrchu byly tesne spojeny jednim kruhem. Tak ucinil s obema deskami v obou uhlech.
Bylo tam tedy osm desek se stribrnymi patkami, celkem sestnact patek, po dvou patkach pod kazdou deskou.
Zhotovil take svlaky z akacioveho dreva, pet pro desky na jednom boku pribytku,
pet na druhem boku pribytku a dalsich pet svlaku pro desky na zadni strane pribytku, k zapadu.
Udelal i prostredni svlak, aby probihal v polovicni vysi desek od jednoho konce k druhemu.
Desky potahl zlatem a zhotovil k nim zlate kruhy pro vsunuti svlaku; rovnez svlaky potahl zlatem.
Zhotovil take oponu z latky purpurove fialove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna. Zhotovil ji s umne vetkanymi cheruby.
Udelal pro ni ctyri sloupy z akacioveho dreva a potahl je zlatem; hacky na nich byly ze zlata; odlil pro ne take ctyri stribrne patky.
Ke vchodu do stanu zhotovil pestre vysity zaves z latky purpurove fialove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
K tomu pet sloupu s hacky; jejich hlavice a pricne tyce potahl zlatem. Jejich pet patek bylo z bronzu.

Exodus 37

Besaleel zhotovil schranu z akacioveho dreva dva a pul lokte dlouhou, jeden a pul lokte sirokou a jeden a pul lokte vysokou.
Oblozil ji uvnitr i zvnejsku cistym zlatem a opatril ji dokola zlatou obrubou.
Odlil pro ni ctyri zlate kruhy a pripevnil je k ctyrem jejim hranam; dva kruhy na jednom boku a dva kruhy na druhem.
Zhotovil tyce z akacioveho dreva a potahl je zlatem.
Tyce prostrcil kruhy po stranach schrany, aby bylo mozno schranu nest.
Zhotovil prikrov z cisteho zlata dva a pul lokte dlouhy a jeden a pul lokte siroky.
Potom zhotovil dva cheruby ze zlata; dal je vytepat na oba konce prikrovu.
Jeden cherub byl na jednom konci a druhy cherub na druhem konci. Udelal cheruby na prikrov, na oba jeho konce.
Cherubove meli kridla rozpjata vzhuru; svymi kridly zastirali prikrov. Tvaremi byli obraceni k sobe; hledeli na prikrov.
Zhotovil stul z akacioveho dreva dva lokte dlouhy, jeden loket siroky a jeden a pul lokte vysoky.
Oblozil jej cistym zlatem a opatril jej dokola zlatou obrubou.
Udelal mu take dokola na dlan sirokou listu a k liste udelal dokola zlatou obrubu.
Odlil pro nej ctyri zlate kruhy a pripevnil je ke ctyrem rohum pri jeho ctyrech nohach.
Kruhy byly tesne u listy, aby drzely tyce na noseni stolu.
Tyce zhotovil z akacioveho dreva a potahl je zlatem; slouzily k noseni stolu.
Zhotovil take nadoby, ktere patri na stul, misy, panvicky, obetni misky a konvice, pouzivane k ulitbe, vse z cisteho zlata.
Zhotovil svicen z cisteho zlata. Svicen mel vytepany drik a prut; jeho kalichy, cisky a kvety byly s nim zhotoveny z jednoho kusu.
Z jeho stran vychazelo sest prutu, tri pruty svicnu po jedne strane a tri pruty svicnu po druhe strane.
Na jednom prutu byly tri kalichy podobne mandlonovemu kvetu: ciska a kvet. A tri kalichy podobne mandlonovemu kvetu na druhem prutu: ciska a kvet. Tak to bylo na vsech sesti prutech vychazejicich ze svicnu.
Na svicnu byly ctyri kalichy podobne mandlonovemu kvetu s ciskami a kvety.
Jedna ciska byla pod jednou dvojici prutu, druha ciska byla pod druhou dvojici prutu a treti ciska byla pod treti dvojici prutu; tak to bylo u vsech sesti prutu vychazejicich ze svicnu.
Prislusne cisky a pruty byly s nim zhotoveny z jednoho kusu; vsechno bylo v celku vytepano z cisteho zlata.
Ke svicnu zhotovil take sedm kahanku, nuzky na knoty a panve z cisteho zlata na oharky.
Svicen se vsemi predmety zhotovil z jednoho talentu cisteho zlata.
Zhotovil kadidlovy oltar z akacioveho dreva, ctyrhranny, loket dlouhy, loket siroky a dva lokte vysoky; jeho rohy byly z jednoho kusu s nim.
Potahl jej cistym zlatem, jeho vrsek i jeho steny dokola a jeho rohy, a opatril jej dokola zlatou obrubou.
Zhotovil pro nej tez dva zlate kruhy, a to pod obrubou pri jeho bocich, k obema bocnicim, aby drzely tyce, na nichz byl nosen.
Tyce zhotovil z akacioveho dreva a potahl je zlatem.
Pripravil take olej svateho pomazani a kadidlo z vonnych latek, ciste, odborne smisene.

Exodus 38

Zhotovil oltar pro zapalnou obet z akacioveho dreva, ctyrhranny, pet loket dlouhy, pet loket siroky a tri lokte vysoky.
Jeho ctyri uhly opatril rohy; ty s nim byly zhotoveny z jednoho kusu. Potahl jej bronzem.
Zhotovil take vsechno oltarni nacini: hrnce, lopaty, kropenky, vidlice a panve na ohen. Vsechno nacini zhotovil z bronzu.
Zhotovil pro oltar take mrizovy rost z bronzu pod oblozeni oltare, sahajici do jeho poloviny.
Na ctyrech koncich bronzoveho rostu odlil ctyri kruhy na prostrceni tyci.
Zhotovil i tyce z akacioveho dreva a potahl je bronzem.
Tyce provlekl kruhy po bocich oltare, aby jej bylo mozno na nich prenaset. Udelal jej duty z desek.
Zhotovil bronzovou nadrz s bronzovym podstavcem ze zrcadel zen, ktere konaly sluzbu u vchodu do stanu setkavani.
Udelal take nadvori. Na jizni, prave strane nadvori byly zasteny z jemne tkaneho platna, v delce sto loket.
Bylo tam dvacet sloupu na dvaceti bronzovych patkach; hacky ke sloupum a pricne tyce k nim byly stribrne.
Na severni strane v delce sto loket bylo dvacet sloupu na dvaceti bronzovych patkach; hacky ke sloupum a pricne tyce k nim byly stribrne.
Na zapadni strane byly zasteny v delce padesati loket. Bylo tam deset sloupu na deseti patkach; hacky ke sloupum a pricne tyce k nim byly stribrne.
Na predni, vychodni strane byla sirka padesat loket.
Na jednom kridle bylo patnact loket zasten; byly tam tri sloupy na trech patkach.
I na druhem kridle, z teto strany brany do nadvori jako z one, bylo patnact loket zasten; byly tam take tri sloupy na trech patkach.
Vsechny zasteny kolem nadvori byly z jemne tkaneho platna.
Patky ke sloupum byly bronzove, hacky ke sloupum a pricne tyce k nim byly stribrne, i oblozeni jejich hlavic bylo stribrne; vsechny sloupy na nadvori byly spojeny stribrnymi pricnymi tycemi.
Zaves v brane na nadvori byl pestre vysit z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna v delce dvaceti loket, vysoky ci siroky pet loket, prave tak jako zasteny na nadvori.
Byly tu ctyri sloupy na ctyrech bronzovych patkach, jejich hacky byly stribrne, i oblozeni jejich hlavic a pricne tyce byly stribrne.
Vsechny koliky pro pribytek a pro nadvori dokola byly z bronzu.
Toto jsou ti, kdo byli povolani k sluzbe u pribytku, u pribytku svedectvi, povereni na Mojzisuv rozkaz levijskou sluzbou, za dozoru Itamara, syna kneze Arona:
Besaleel, syn Uriuv, vnuk Churuv z pokoleni Judova, zhotovil vsechno, co Hospodin Mojzisovi prikazal.
S nim Oholiab, syn Achisamakuv z pokoleni Danova, remeslnik, umelec, zhotovujici vysivky z latky purpurove fialove, nachove a karminove a z jemneho platna.
Vsechno zlato, zpracovane pri tom dile, pri celem dile na svatyni, bylo zlato obetovane podavanim, dvacet devet talentu a sedm set tricet sekelu podle vahy urcene svatyni.
Stribra bylo od tech, kdo byli z pospolitosti povolani k sluzbe, sto talentu a tisic sedm set sedmdesat pet sekelu podle vahy urcene svatyni.
Pul sekelu na hlavu, polovina sekelu podle vahy urcene svatyni, za kazdeho, kdo presel mezi ty, kteri byli povolani do sluzby od dvacetiletych vyse, za sest set tri tisice a pet set padesat muzu.
Sto talentu stribra bylo pouzito k odliti patek pro svatyni a patek k opone, sto patek z jednoho sta talentu, jeden talent na jednu patku.
Z tisice sedmi set sedmdesati peti sekelu udelal hacky ke sloupum, oblozil jejich hlavice a spojil je prickami.
Medi obetovane podavanim bylo sedmdesat talentu a dva tisice ctyri sta sekelu.
Z toho udelal patky ke vchodu do stanu setkavani, bronzovy oltar a k nemu bronzovy rost a vsechno nacini k oltari,
patky kolem nadvori, patky k brane do nadvori i vsechny koliky pro pribytek a vsechny koliky pro nadvori dokola.

Exodus 39

Z latky fialove purpurove, nachove a karminove zhotovili tkana roucha pro prisluhovani ve svatyni; zhotovili tez svata roucha pro Arona, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Zhotovil naramenik ze zlata, z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
Vytepali zlate platky a z nich nastrihal nitky, aby je umne vetkali do latky fialove purpurove, nachove a karminove a do jemneho platna.
Vrchni casti mu udelali spojene; na obou koncich byl spojen.
Tkany pas, jimz byl naramenik upevnovan, byl zhotoven tymz zpusobem ze zlata, z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Vsadili tez kameny karneoly do zlatych obroucek a vyryli do nich jmena synu Izraele, jako se ryji peceti.
Kameny umistil na vrchnich castech narameniku, aby byly pripominkou na syny Izraele, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Tymz zpusobem jako naramenik zhotovil umne utkany naprsnik ze zlata, z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
Byl ctvercovy a dvojity; naprsnik udelali jednu pid dlouhy a jednu pid siroky, dvojity.
Vysadili jej ctyrmi radami kamenu: v prvni rade rubin, topas a smaragd;
v druhe rade malachit, safir a jaspis;
v treti rade opal, achat a ametyst;
ve ctvrte rade chrysolit, karneol a onyx. Vsechny byly vsazeny do zlatych obroucek.
Kameny byly oznaceny jmeny synu Izraele; bylo jich dvanact podle jejich jmen; na kazdem bylo vyryto jeho jmeno jako na peceti podle dvanacti kmenu.
K naprsniku udelali retizky z cisteho zlata jako stocenou snuru.
Zhotovili tez dve zlate obroucky a dva zlate krouzky; oba krouzky pak pripevnili k obema hornim okrajum naprsniku.
Obe zlate snury pripevnili k obema krouzkum na hornich okrajich naprsniku.
Oba druhe konce obou snur pripevnili k obema obrouckam a umistili je vpredu na vrchnich castech narameniku.
Potom zhotovili jine dva zlate krouzky a pripevnili je k obema okrajum naprsniku, na lem jeho vnitrni strany pri narameniku.
Zhotovili i dalsi dva zlate krouzky a pripevnili je k obema vrchnim castem narameniku dole na jeho predni strane tesne u svu, nad tkanym pasem narameniku.
Naprsnik opatreny krouzky privazali ke krouzkum narameniku purpurove fialovou snurkou, aby byl nad tkanym pasem narameniku; aby naprsnik od narameniku neodstaval, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
K narameniku zhotovil rizu, tkanou praci, celou z fialoveho purpuru.
Uprostred rizy byl otvor jako otvor v krunyri a otvor byl dokola olemovan, aby se neroztrhl.
K dolni obrube rizy pripevnili granatova jablka z latky fialove purpurove, nachove a karminove a z jemne tkaneho platna.
Zhotovili i zvonecky z cisteho zlata a zvonecky upevnili mezi granatova jablka na dolni obrubu rizy dokola, mezi granatova jablka.
Zvonecek a granatove jablko, zvonecek a granatove jablko byly stridave dokola na obrube rizy, kdyz Aron konal sluzbu, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Zhotovili suknice z jemneho platna, tkanou praci, pro Arona a jeho syny;
dale turban z jemneho platna a ozdobne mitry z jemneho platna i lnene spodky z jemne tkaneho platna;
take pestre vysitou serpu z jemne tkaneho platna a z latky fialove purpurove, nachove a karminove, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Zhotovili kvet z cisteho zlata, svatou celenku, a vepsali na nej napis, jako se vyryva pecet: "Svaty Hospodinu."
Pripevnili jej purpurove fialovou snurkou nahore na turbanu, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Tak byla vsechna prace na pribytku stanu setkavani ukoncena. Izraelci provedli vsechno presne tak, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Prinesli k Mojzisovi pribytek: stan s veskerym nacinim, sponami, deskami, svlaky, sloupy a patkami;
prikryvku z beranich kuzi, zbarvenych nacerveno, prikryvku z kuzi tachasich a vnitrni oponu;
schranu svedectvi s tycemi a prikrovem;
stul s veskerym nacinim a predkladne chleby;
svicen z cisteho zlata s kahanky pripravenymi k nasazeni a s veskerym nacinim, i olej k sviceni;
zlaty oltar a olej k pomazani i kadidlo z vonnych latek a zaves ke vchodu do stanu;
bronzovy oltar a jeho bronzovy rost, s tycemi a s veskerym nacinim, nadrz s podstavcem;
zasteny pro nadvori, sloupy s patkami, zaves pro branu do nadvori s lany a koliky i vsecko nacini pro sluzbu v pribytku, pro stan setkavani;
tkana roucha pro prisluhovani ve svatyni, svata roucha pro kneze Arona a roucha jeho synum pro knezskou sluzbu.
Vsechnu praci vykonali Izraelci presne tak, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Mojzis cele dilo prohledl; ano, vykonali je presne tak, jak Hospodin prikazal. A Mojzis jim pozehnal.

Exodus 40

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Prvniho dne prvniho mesice postavis pribytek stanu setkavani.
Tam umistis schranu svedectvi a zastres schranu oponou.
Prineses take stul a vsechno na nem usporadas, prineses i svicen a nasadis na nej kahanky.
Zlaty kadidlovy oltar das pred schranu svedectvi a povesis zaves ke vchodu do pribytku.
Oltar pro zapalnou obet postavis pred vchod do pribytku stanu setkavani.
Mezi stan setkavani a oltar umistis nadrz a nalejes do ni vodu.
Dokola postavis nadvori a do brany k nadvori povesis zaves.
Potom vezmes olej pomazani a pomazes pribytek a vsechno, co je v nem, a posvetis jej i s veskerym nacinim, a bude svaty.
Pomazes take oltar pro zapalnou obet i s veskerym nacinim a posvetis jej; a oltar bude velesvaty.
Pomazes take nadrz s podstavcem a posvetis ji.
Pak privedes Arona a jeho syny ke vchodu do stanu setkavani a omyjes je vodou.
Nato obleknes Aronovi svata roucha, pomazes ho a posvetis a bude mi slouzit jako knez.
Privedes i jeho syny a obleknes do suknic.
Pomazes je, jako jsi pomazal jejich otce, a budou mi slouzit jako knezi. Toto pomazani je uvede v trvale knezstvi po vsechna pokoleni."
Mojzis ucinil vsechno presne tak, jak mu Hospodin prikazal.
Pribytek byl postaven prvni den prvniho mesice druheho roku.
Mojzis postavil pribytek: rozmistil jeho patky, zasadil desky, prilozil svlaky a postavil sloupy.
Nad pribytkem rozprostrel stan a nahoru na stan polozil prikryvku, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Potom vzal svedectvi a dal je do schrany; podel schrany zasunul tyce a nahoru na schranu polozil prikrov.
Schranu vnesl do pribytku, zavesil vnitrni oponu a zastrel schranu svedectvi, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Stul postavil do stanu setkavani ke strane pribytku na sever, vne pred oponu.
Usporadal na nem chleb pred Hospodinem, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Svicen postavil do stanu setkavani naproti stolu ke strane pribytku na jih
a nasadil kahanky pred Hospodinem, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Zlaty oltar umistil ve stanu setkavani pred oponu.
Palil na nem kadidlo z vonnych latek, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Na vchod do pribytku povesil zaves.
Oltar pro zapalnou obet postavil u vchodu do pribytku stanu setkavani. Na nem obetoval zapalnou a pridavnou obet, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Mezi stan setkavani a oltar umistil nadrz a nalil do ni vodu k omyvani.
Mojzis, Aron a jeho synove si z ni omyli ruce a nohy.
Kdyz pristupovali ke stanu setkavani a kdyz se priblizovali k oltari, omyvali se, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Kolem pribytku a oltare postavil nadvori a do brany nadvori povesil zaves. Tak Mojzis dokoncil cele to dilo.
Tu oblak zahalil stan setkavani a pribytek naplnila Hospodinova slava.
Mojzis nemohl pristoupit ke stanu setkavani, nebot nad nim prebyval oblak a pribytek naplnovala Hospodinova slava.
Kdykoli se oblak z pribytku zvedl, vytahli Izraelci ze vsech svych stanovist.
Jestlize se oblak nezvedal, nevytahli, dokud se nezvedl.
Hospodinuv oblak byval nad pribytkem ve dne a v noci v nem planul ohen pred ocima celeho domu izraelskeho na vsech jejich stanovistich.

Leviticus 1

I zavolal Hospodin Mojzise a promluvil k nemu ze stanu setkavani:
"Mluv k synum Izraele a rekni jim: Kdyz nekdo z vas prinese dar Hospodinu, prinesete svuj dar z dobytka, ze skotu nebo z bravu.
Jestlize jeho darem bude zapalna obet ze skotu, privede samce bez vady. Privede jej ke vchodu do stanu setkavani, aby dosel zalibeni pred Hospodinem.
Vlozi ruku na hlavu zapalne obeti; ta mu ziska zalibeni a zprosti ho viny.
Dobytce pak porazi pred Hospodinem a Aronovci, knezi, prinesou krev v obet; krvi pokropi dokola oltar, ktery je u vchodu do stanu setkavani.
Stahne kuzi ze zapalne obeti a rozseka obet na dily.
Synove kneze Arona vlozi na oltar ohen a na ohen narovnaji drivi.
Dily, hlavu a tuk narovnaji pak Aronovci, knezi, na drivi, ktere je na ohni na oltari.
Vnitrnosti vsak a hnaty omyje knez vodou a vsechno obrati na oltari v obetni dym. To bude zapalna obet; jako obet ohniva bude libou vuni pro Hospodina.
Jestlize jeho dar pro zapalnou obet bude z bravu, z ovci nebo z koz, privede samce bez vady.
Porazi ho pred Hospodinem pri severni strane oltare a Aronovci, knezi, pokropi jeho krvi oltar dokola.
Rozseka obet na dily i s hlavou a s tukem a knez to narovna na drivi, ktere je na ohni na oltari.
Vnitrnosti vsak a hnaty omyje knez vodou; vsechno prinese v obet a na oltari obrati v obetni dym. To bude zapalna obet; jako obet ohniva bude libou vuni pro Hospodina.
Jestlize jeho darem Hospodinu bude zapalna obet z ptactva, prinese svuj dar z hrdlicek nebo z holoubat.
Knez prinese ptace k oltari, nehtem mu natrhne hlavu a na oltari obrati v obetni dym; jeho krev necha vykapat na stenu oltare.
Odstrani vole s vyvrzkem a pohodi to k vychodni strane oltare, kde je popel z tuku.
Pak mu knez natrhne kridla, ale neodtrhne je; a na oltari je obrati v obetni dym na ohni ze drivi. To bude zapalna obet; jako obet ohniva bude libou vuni pro Hospodina.

Leviticus 2

Kdyz nekdo prinese Hospodinu darem pridavnou obet, bude jeho darem bila mouka. Poleje ji olejem, vlozi na to kadidlo
a donese ji Aronovcum, knezim. Knez z ni vezme plnou hrst bile mouky s olejem i vsechno kadidlo a jako pripominku ji na oltari obrati v obetni dym. Jako obet ohniva bude libou vuni pro Hospodina.
Zbytek pridavne obeti pripadne Aronovi a jeho synum jako velesvaty podil z ohnivych obeti Hospodinovych.
Kdyz prineses darem pridavnou obet pecenou v peci, budou to nekvasene bochanky z bile mouky zadelane olejem a nekvasene oplatky pomazane olejem.
Jestlize bude tvym darem pridavna obet pripravena na panvi, bude z bile mouky zadelane olejem, nekvasena.
Rozdrobis ji na sousta a polejes ji olejem. To bude pridavna obet.
Jestlize tvym darem bude pridavna obet pripravena v kotliku, at je pripravena z bile mouky s olejem.
Takto pripravenou pridavnou obet prineses Hospodinu: predas ji knezi a on ji donese k oltari.
Knez oddeli hrst pridavne obeti a jako pripominku ji na oltari obrati v obetni dym. Jako obet ohniva bude libou vuni pro Hospodina.
Zbytek pridavne obeti pripadne Aronovi a jeho synum jako velesvaty podil z ohnivych obeti Hospodinovych.
Zadna pridavna obet, kterou prinesete Hospodinu, nebude pripravovana kvasenim; zadny kvas a zadny med neobratite v obetni dym jako ohnivou obet Hospodinu.
Muzete je prinest Hospodinu jako dar z prvotin, ale nebudou na oltari obetovany v libou vuni.
Kazdy dar sve pridavne obeti soli osolis. Nenechas svou pridavnou obet bez soli smlouvy sveho Boha. S kazdym svym darem prineses sul.
Jestlize prineses Hospodinu pridavnou obet ranych plodu, prineses klasy prazene na ohni a drcene zrni z noveho obili jako pridavnou obet svych ranych plodu.
Pridas k ni olej a polozis na to kadidlo. To bude pridavna obet.
Knez obrati v obetni dym jako pripominku hrst rozdrceneho zrni s olejem i vsechno kadidlo. To bude ohniva obet Hospodinu.

Leviticus 3

Jestlize nekdo pripravi jako svuj dar hod obeti pokojne ze skotu, at uz byka nebo kravu, privede pred Hospodina zvire bez vady.
Vlozi ruku na hlavu sveho daru a porazi obet pred vchodem do stanu setkavani. Aronovci, knezi, pokropi krvi oltar dokola.
Z hodu obeti pokojne prinese Hospodinu jako ohnivou obet tuk pokryvajici vnitrnosti i vsechen tuk, ktery je na vnitrnostech,
dale obe ledviny i s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok; odejme jej nad ledvinami.
Aronovci to jako zapalnou obet obrati na oltari v obetni dym na ohni ze drivi. Jako obet ohniva bude libou vuni pro Hospodina.
Jestlize jeho dar Hospodinu k hodu obeti pokojne bude z bravu, privede samce nebo samici bez vady.
Privede-li jako svuj dar jehne, privede je pred Hospodina,
vlozi ruku na hlavu sveho daru a porazi je pred stanem setkavani. Aronovci pokropi jeho krvi oltar dokola.
Z hodu obeti pokojne prinese Hospodinu jako ohnivou obet jeho tuk, cely tucny ocas, ktery odejme tesne u kostrce, a tuk pokryvajici vnitrnosti, totiz vsechnen tuk, ktery je na vnitrnostech,
dale obe ledviny i s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok; odejme jej nad ledvinami.
Knez to na oltari obrati v obetni dym. To bude pokrm ohnive obeti Hospodinu.
Jestlize bude jeho darem koza, privede ji pred Hospodina,
vlozi ruku na jeji hlavu a porazi ji pred stanem setkavani. Aronovci pokropi jeji krvi oltar dokola.
Prinese z ni Hospodinu svuj dar jako ohnivou obet: tuk pokryvajici vnitrnosti i vsechen tuk, ktery je na vnitrnostech,
dale obe ledviny s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok; odejme jej nad ledvinami.
Knez to na oltari obrati v obetni dym. To bude pokrm ohnive obeti, liba vune. Vsechen tuk patri Hospodinu.
To bude provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni ve vsech vasich sidlistich: Nebudete jist zadny tuk ani zadnou krev."

Leviticus 4

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Kdyz se nekdo neumyslne prohresi proti kteremukoli prikazu Hospodinovu necim, co se delat nesmi, a dopusti se neceho proti nekteremu z nich, pak plati:
Jestlize se prohresi pomazany knez a uvali tim vinu na lid, at privede Hospodinu za svuj hrich, jehoz se dopustil, mladeho bycka bez vady k obeti za hrich.
Dovede bycka ke vchodu do stanu setkavani pred Hospodina, vlozi ruku na hlavu bycka a porazi jej pred Hospodinem.
Pak vezme pomazany knez trochu krve z bycka a prinese ji ke stanu setkavani.
Knez namoci prst v krvi a sedmkrat z ni strikne pred Hospodinem na oponu svatyne.
Trochou krve potre knez tez rohy oltare pro paleni kadidla z vonnych latek pred Hospodinem, oltare, ktery je ve stanu setkavani; vsechnu ostatni krev toho bycka pak vyleje ke spodku oltare pro zapalne obeti, jenz je u vchodu do stanu setkavani.
Vsechen tuk z bycka obetovaneho za hrich z neho odstrani, tuk pokryvajici vnitrnosti i vsechen tuk, ktery je na vnitrnostech,
dale obe ledviny s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok; odejme jej nad ledvinami,
jak to byva odstranovano z byka pro hod obeti pokojne. Knez to na oltari pro zapalne obeti obrati v obetni dym.
Kuzi z bycka a vsechno maso z neho vcetne hlavy a hnatu i vnitrnosti a vymety,
cely zbytek bycka vynese ven za tabor na ciste misto, kam se sype popel z tuku, a na drivi jej spali ohnem; kam se sype popel z tuku, tam bude spalen.
Jestlize se cela izraelska pospolitost neumyslne neceho dopusti a zustane shromazdeni skryto, ze se dopustili proti kteremukoli prikazu Hospodinovu neceho, co se delat nesmi, prece se provinili.
Kdyz vyjde najevo hrich, ktereho se dopustili proti prikazu, privede shromazdeni mladeho bycka k obeti za hrich a dovedou jej pred stan setkavani.
Starsi pospolitosti vlozi pred Hospodinem ruce na hlavu bycka a porazi jej pred Hospodinem.
Pak prinese pomazany knez trochu krve z bycka ke stanu setkavani.
Knez namoci v krvi prst a sedmkrat z ni strikne pred Hospodinem na oponu.
Trochou krve potre tez rohy oltare, ktery je pred Hospodinem ve stanu setkavani; vsechnu ostatni krev pak vyleje ke spodku oltare pro zapalne obeti, jenz je u vchodu do stanu setkavani.
Vsechen tuk z neho odstrani a na oltari jej obrati v obetni dym.
Nalozi s byckem jako s byckem obetovanym za hrich, stejne s nim nalozi. Knez za ne vykona smirci obrady, a bude jim odpusteno.
Bycka vynese ven za tabor a spali jej stejne, jako spalil predesleho bycka. To bude obet za hrich shromazdeni.
Prohresi-li se predak a dopusti se neumyslne proti kteremukoli prikazu Hospodina, sveho Boha, neceho, co se delat nesmi, provinil se.
Je-li mu oznameno, ze se dopustil hrichu, privede jako dar kozla, samce bez vady.
Vlozi ruku na hlavu kozla a porazi ho na miste, kde se porazi dobytek pro zapalnou obet pred Hospodinem. To bude obet za hrich.
Pak vezme knez trochu krve z obeti za hrich na prst a potre rohy oltare pro zapalne obeti; ostatni krev vyleje ke spodku oltare pro zapalne obeti.
Vsechen tuk na oltari obrati v obetni dym jako tuk z hodu obeti pokojne. Pro jeho hrich vykona za neho knez smirci obrady, a bude mu odpusteno.
Jestlize se neumyslne prohresi nekdo z lidu zeme a dopusti se proti nekteremu prikazu Hospodinovu neceho, co se delat nesmi, provinil se.
Je-li mu oznameno, ze se dopustil hrichu, privede jako svuj dar kozu, samici bez vady, za hrich, ktereho se dopustil.
Vlozi ruku na hlavu zvirete obetovaneho za hrich a porazi obet za hrich na miste pro zapalne obeti.
Pak vezme knez trochu krve na prst a potre rohy oltare pro zapalne obeti; vsechnu ostatni krev vyleje ke spodku oltare.
Vsechen tuk odejme, jako byva odnat tuk z hodu obeti pokojne, a knez jej na oltari obrati v obetni dym, v libou vuni pro Hospodina. Knez za neho vykona smirci obrady, a bude mu odpusteno.
Jestlize privede jako dar k obeti za hrich jehne, privede samicku bez vady.
Vlozi ruku na hlavu zvirete obetovaneho za hrich a porazi je v obet za hrich na miste, kde se porazi dobytek pro zapalne obeti.
Pak vezme knez trochu krve z obeti za hrich na prst a potre rohy oltare pro zapalne obeti; vsechnu ostatni krev vyleje ke spodku oltare.
Vsechen tuk odejme, jako byva odnat tuk z beranka pro hod obeti pokojne, a knez jej na oltari obrati v obetni dym jako ohnivou obet pro Hospodina. Pro hrich, jehoz se dopustil, vykona za neho knez smirci obrady, a bude mu odpusteno.

Leviticus 5

Prohresi-li se nekdo tim, ze slysel vyslovit kletbu a byl toho svedkem, at uz to videl nebo se o tom dozvedel, jestlize to neoznami, ponese svou vinu.
Anebo kdyz se nekdo dotkne cehokoli necisteho, bud zdechliny necisteho divokeho zvirete nebo zdechliny necisteho domaciho zvirete nebo zdechliny neciste drobne haveti, i kdyz mu to nebylo znamo, je necisty a provinil se.
Anebo kdyz se nekdo dotkne lidske necistoty, jakekoli necistoty, jiz se muze znecistit, i kdyz mu to nebylo znamo, ale potom se to dozvi, provinil se.
Anebo kdyz nekdo nerozvazne pronese prisahu, ze udela neco zleho nebo dobreho, vsim, k cemu se clovek prisahou nerozvazne zavazal, i kdyz mu to nebylo znamo, ale potom se to dozvi, kazdou jednotlivosti se provinil.
Kdyz se tedy cimkoli z toho provinil, at vyzna, cim se prohresil,
a privede Hospodinu jako pokutu za prohresek, jehoz se dopustil, samici z bravu, ovci nebo kozu, v obet za hrich. Pro jeho hrich vykona za neho knez smirci obrady.
Jestlize neni v jeho moznostech obetovat beranka nebo kuzle, prinese Hospodinu jako pokutu za svuj prohresek dve hrdlicky nebo dve holoubata, jedno k obeti za hrich, druhe k obeti zapalne.
Donese je knezi. Ten bude nejprve obetovat to, ktere je urceno k obeti za hrich. Zespodu mu nehtem natrhne hlavu, ale neodtrhne ji.
Trochu krve obeti za hrich strikne na stenu oltare a zbytek krve necha vykapat ke spodku oltare. To bude obet za hrich.
To druhe pripravi podle radu zapalne obeti. Pro hrich, jehoz se dopustil, vykona za neho knez smirci obrady, a bude mu odpusteno.
Jestlize neni s to dat ani dve hrdlicky nebo dve holoubata, prinese ten, kdo zhresil, jako dar desetinu efy bile mouky v obet za hrich; nepoleje ji olejem a neda na ni kadidlo, protoze to je obet za hrich.
Donese ji knezi a knez z ni vezme plnou hrst na pripominku a na oltari ji obrati v obetni dym jako ohnive obeti Hospodinovy. To bude obet za hrich.
Pro hrich, jehoz se cimkoli z toho dopustil, vykona za neho knez smirci obrady, a bude mu odpusteno; zbytek obeti bude patrit knezi jako pri obeti pridavne."
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Jestlize se nekdo tezce zproneveri tim, ze se neumyslne prohresi proti svatym vecem Hospodinovym, jako pokutu privede Hospodinu z bravu berana bez vady, jehoz cenu stanovis v sekelech stribra podle vahy urcene svatyni, jako obet za vinu.
Nahradi take, cim se proti svatym vecem prohresil, a prida nad to petinu. Da to knezi a knez za neho obeti berana za vinu vykona smirci obrady, a bude mu odpusteno.
Jestlize se nekdo prohresi a dopusti se neceho proti kteremukoli Hospodinovu prikazu, co se delat nesmi, aniz to vedel, provinil se a ponese nasledky sve nepravosti.
Privede ke knezi z bravu berana bez vady, jehoz cenu urcis, jako obet za vinu. Za neumyslny prestupek, jehoz se dopustil, aniz vedel, vykona za neho knez smirci obrady, a bude mu odpusteno.
To bude obet za vinu. Jisteze se provinil proti Hospodinu."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Prohresi-li se nekdo a tezce se zproneveri Hospodinu tim, ze zapre svemu bliznimu vec, kterou mel v uschove, at sverenou ci zabavenou, nebo sveho blizniho vydira
nebo najde ztracenou vec a krivoprisezne to zapre, at se clovek dopusti kterekoli z tech veci, zhresi.
Jestlize se tedy prohresil a provinil, navrati, co nasilne zabavil nebo co uchvatil vydiranim nebo co mu bylo svereno do uschovy, anebo ztracenou vec, kterou nasel,
anebo cokoli, o cem krive prisahal. Plne to nahradi a nad to prida petinu. Da to tomu, ci to je, v den sve obeti za vinu.
Jako pokutu privede Hospodinu z bravu berana bez vady, jehoz cenu urcis; privede jej ke knezi jako obet za vinu.
Knez za neho vykona pred Hospodinem smirci obrady, a bude mu odpusteno vsechno, ceho se dopustil a cim se provinil."

Leviticus 6

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Prikaz Aronovi a jeho synum: Toto je rad zapalne obeti: Zapalna obet bude na ohnisti na oltari po celou noc az do rana a ohen na oltari bude stale udrzovan.
Knez si oblece lneny sat a na telo si oblece lnene spodky. Vybere popel z tuku zapalne obeti stravene ohnem na oltari a vysype jej vedle oltare.
Pak si svlece roucho, oblece si jine a vynese popel z tuku ven za tabor na ciste misto.
Ohen na oltari bude stale udrzovan, nesmi vyhasnout. Knez jim bude kazde rano zapalovat drivi, narovna na nem zapalnou obet a obrati na nem tuk z pokojnych obeti v obetni dym.
Ohen na oltari bude stale udrzovan, nesmi vyhasnout.
Toto je rad pridavne obeti: Aronovci ji prinesou pred Hospodina k predni strane oltare.
Knez z te pridavne obeti vyzdvihne v hrsti cast bile mouky s olejem a vsechno kadidlo, ktere je na pridavne obeti, a na oltari to obrati v obetni dym; bude to liba vune na pripominku pro Hospodina.
Co z pridavne obeti zbude, snedi Aron a jeho synove. Bude se to jist nekvasene na svatem miste; na nadvori stanu setkavani to budou jist.
Nebude se peci nic kvaseneho. Dal jsem jim to jako jejich podil ze svych ohnivych obeti. Bude to velesvate jako obet za hrich a za vinu.
Smi to jist kazdy muzsky prislusnik mezi Aronovci. To bude pro vsechna vase pokoleni provzdy platne narizeni o ohnivych obetech Hospodinovych. Cokoli se jich dotkne, bude svate."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Toto je dar Arona a jeho synu, ktery v den jeho pomazani prinesou Hospodinu: desetinu efy bile mouky jako pravidelnou pridavnou obet, polovinu rano a polovinu vecer.
Prineses ji pripravenou s olejem na panvi, smazenou. Pridavnou obet prineses rozdrobenou na sousta. Bude to liba vune pro Hospodina.
Pripravi ji pomazany knez z Aronovych synu, ktery nastoupi na jeho misto. To bude provzdy platne Hospodinovo narizeni. Jako celopal bude obracena v obetni dym.
Kazda pridavna obet knezska bude celopal. Nesmi se jist."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Aronovi a jeho synum: Toto je rad obeti za hrich: Na miste, na kterem se porazi dobytce pro zapalnou obet, bude se porazet pred Hospodinem i pro obet za hrich. Je to velesvate.
Knez, ktery ji obetuje za hrich, ji smi jist. Bude se jist na svatem miste, na nadvori stanu setkavani.
Cokoli se dotkne jejiho masa, bude svate. Strikne-li trochu krve z ni na roucho, vyperes postriknute misto na svatem miste.
Hlinene nadobi, v nemz se bude varit, bude rozbito. Bude-li se varit v medene nadobe, vydrhne se a oplachne vodou.
Kazdy muzsky prislusnik knezskych rodin ji smi jist. Je to velesvate.
Ale zadna obet za hrich, z jejiz krve se cast vnasi do stanu setkavani k vykonani smircich obradu ve svatyni, nebude se jist; bude spalena ohnem.

Leviticus 7

Toto je rad obeti za vinu; je to velesvate.
Na miste, na nemz se porazi dobytce pro zapalnou obet, bude se porazet i pro obet za vinu. Jeho krvi pokropi knez oltar dokola.
Pak prinese vsechen tuk z neho, tucny ocas a tuk pokryvajici vnitrnosti,
dale obe ledviny s tukem, ktery je na nich i na slabinach, a jaterni lalok; odejme jej nad ledvinami.
Knez to na oltari obrati v obetni dym jako ohnivou obet Hospodinu. To bude obet za vinu.
Kazdy muzsky prislusnik knezskych rodin ji smi jist. Bude se jist na svatem miste. Je to velesvate.
Obet za vinu ma stejny rad jako obet za hrich; patri knezi, ktery ji vykonava smirci obrady.
Knezi, ktery prinasi neci zapalnou obet, patri kuze z obeti, kterou prinasi; je jeho.
Rovnez kazda pridavna obet, ktera je pecena v peci, i kazda, ktera je pripravena v kotliku nebo na panvi, patri knezi, ktery ji prinasi; je jeho.
Kazda pridavna obet, zadelana olejem i sucha, patri vsem Aronovcum, jednomu jako druhemu.
Toto je rad hodu obeti pokojne, ktery se prinasi Hospodinu:
Jestlize jej nekdo prinese jako projev vdecnosti, at prinese k dekovne obeti nekvasene bochanky zadelane olejem a nekvasene oplatky pomazane olejem. Bochanky budou z bile zasmazene mouky, zadelane olejem.
Vedle bochanku prinese kvaseny chleb jako svuj dar ke svemu hodu diku obeti pokojne.
Z kazdeho daru prinese po jednom kusu jako obet pozdvihovani pro Hospodina. Patri knezi, ktery kropi krvi z pokojne obeti; je jeho.
Maso jeho hodu diku obeti pokojne se musi jist v den, kdy bylo prineseno; nezustane z neho nic do rana.
Jestlize se dar obetniho hodu tyka slibu nebo dobrovolneho zavazku, bude se jist v den, kdy byl obetni hod prinesen, a pristiho dne se smi jist zbytek.
Zbytek masa z obetniho hodu at je vsak tretiho dne spalen ohnem.
Jestlize by se presto jedlo maso z hodu obeti pokojne tretiho dne, nenalezne Hospodin zalibeni v tom, kdo jej prinesl; dar mu nebude pripocten k dobru. Je zavadny a kazdy, kdo by z neho jedl, ponese nasledky sve nepravosti.
Ani maso, ktere prislo do styku s necim necistym, nesmi se jist; bude spaleno ohnem. Jine maso muze jist kazdy, kdo je cisty.
Bude-li vsak nekdo jist maso Hospodinova hodu obeti pokojne a pritom bude necisty, bude vyobcovan ze sveho lidu.
Kdyz by se nekdo dotkl cehokoli necisteho, lidske necistoty nebo necisteho zvirete nebo cehokoli necisteho, hodneho opovrzeni, a jedl by z masa Hospodinova hodu obeti pokojne, bude vyobcovan ze sveho lidu."
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Nebudete jist zadny tuk z byka ani z ovce a kozy.
Tuku zdechleho nebo rozsapaneho zvirete se muze uzivat k ruznemu ucelu, ale jist jej rozhodne nesmite.
Kazdy, kdo by jedl tuk z dobytcete, z nehoz prinesl ohnivou obet Hospodinu, bude vyobcovan ze sveho lidu.
Take nebudete jist zadnou krev, at se usadite kdekoli, ani krev ptactva ani dobytcat.
Kdokoli by jedl jakoukoli krev, bude vyobcovan ze sveho lidu."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Kdo pripravuje svuj hod obeti pokojne Hospodinu, prinese Hospodinu dar ze sveho hodu obeti pokojne.
Vlastni rukou prinese ohnive obeti Hospodinu: prinese tuk, ktery je na hrudi, i hrudi, aby je podavanim nabidl Hospodinu jako obet podavani.
Knez obrati tuk na oltari v obetni dym. Hrudi pak pripadne Aronovi a jeho synum.
Pravou kytu date knezi jako obet pozdvihovani ze svych hodu obeti pokojne.
Tomu z Aronovcu, kdo prinese z pokojnych obeti krev a tuk, bude prava kyta patrit jako podil.
Hrudi z obeti podavani a kytu z obeti pozdvihovani jsem totiz Izraelcum odebral z jejich hodu obeti pokojne a davam je knezi Aronovi a jeho synum. Budou je dostavat od Izraelcu podle provzdy platneho narizeni.
To je pridel Aronuv i pridel jeho synu z ohnivych obeti Hospodinovych; v den, kdy jim dovolil pristoupit, aby slouzili Hospodinu jako knezi,
v den, kdy je pomazanim oddelil od Izraelcu, prikazal Hospodin, aby jim byl davan podle narizeni provzdy platneho pro vsechna jejich pokoleni."
To je rad pro zapalnou obet, pro pridavnou obet, pro obet za hrich a obet za vinu, i pro obet pri vysvecovani knezi a pro hod obeti pokojne,
jak to prikazal Hospodin Mojzisovi na hore Sinaji v den, kdy prikazal synum Izraele, aby prinaseli sve dary Hospodinu na Sinajske pousti.

Leviticus 8

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Vezmi Arona i s jeho syny, tez roucha a olej pomazani i bycka k obeti za hrich, dva berany a kosik nekvasenych chlebu,
a shromazdi celou pospolitost ke vchodu do stanu setkavani."
Mojzis ucinil, jak mu Hospodin prikazal. Pospolitost se shromazdila ke vchodu do stanu setkavani
a Mojzis pospolitosti rekl: "Toto nam prikazal Hospodin udelat."
Pak vyzval Mojzis Arona a jeho syny, aby pristoupili, a omyl je vodou.
Prehodil mu suknici a prepasal ho serpou, oblekl mu rizu, vlozil na nej naramenik a prepasal ho tkanym pasem narameniku; opasal ho jim.
Navlekl mu take naprsnik a do naprsniku dal posvatne losy urim a tumim.
Na hlavu mu nasadil turban a dopredu na turban pripevnil zlaty kvet, svatou celenku, jak prikazal Mojzisovi Hospodin.
Potom vzal Mojzis olej pomazani, pomazal pribytek s veskerym prislusenstvim a posvetil je.
Sedmkrat jim strikl na oltar a pomazal oltar i vsechno jeho nacini i nadrz s podstavcem, aby je posvetil.
Nalil tez trochu oleje pomazani na Aronovu hlavu a pomazal ho, aby ho posvetil.
Pak vyzval Mojzis Aronovy syny, aby pristoupili, oblekl jim suknice, prepasal je serpou a vstavil jim na hlavu mitry, jak prikazal Mojzisovi Hospodin.
Potom dal privest bycka k obeti za hrich a Aron i jeho synove vlozili ruce na hlavu bycka urceneho k obeti za hrich.
Mojzis ho porazil, vzal krev, prstem potrel rohy oltare dokola a ocistil oltar od hrichu. Krev vylil ke spodku oltare a posvetil jej k vykonavani smircich obradu.
Vzal take vsechen tuk, ktery je na vnitrnostech, jaterni lalok i obe ledviny s jejich tukem a na oltari to obratil v obetni dym.
Ale bycka, jeho kuzi, maso a vymety spalil na ohni mimo tabor, jak prikazal Mojzisovi Hospodin.
Potom dal privest berana k zapalne obeti a Aron i jeho synove vlozili ruce na hlavu toho berana.
Mojzis ho porazil a krvi pokropil oltar dokola.
Berana rozsekal na dily a obratil hlavu, dily a tuk v obetni dym.
Vnitrnosti a hnaty omyl vodou a pak celeho berana obratil na oltari v obetni dym. To je zapalna obet v libou vuni, ohniva obet pro Hospodina, jak prikazal Mojzisovi Hospodin.
Pak dal privest druheho berana, berana vysveceni, a Aron se svymi syny vlozili ruce na hlavu toho berana.
Mojzis ho porazil, vzal trochu jeho krve a potrel Aronovi lalucek praveho ucha, palec na prave ruce a palec u prave nohy.
Pak vyzval Aronovy syny, aby pristoupili, a krvi jim potrel lalucek praveho ucha, palec na prave ruce a palec u prave nohy. Potom pokropil krvi oltar dokola.
Vzal take tuk, tucny ocas i vsechen tuk, ktery je na vnitrnostech, jaterni lalok i obe ledviny s tukem a pravou kytu;
a z kosiku s nekvasenymi chleby, ktery stoji pred Hospodinem, vzal jeden nekvaseny bochanek, jeden bochanek chleba zadelaneho olejem a jeden oplatek a polozil to na kusy tuku a na pravou kytu.
To vse dal do rukou Aronovi i jeho synum a podavanim to nabidl jako obet podavani Hospodinu.
Pak to Mojzis vzal z jejich rukou a na oltari obratil v obetni dym nad zapalnou obeti. To je obet pri uvadeni knezi v urad, liba vune, ohniva obet pro Hospodina.
Mojzis vzal i hrudi a podavanim je nabidl jako obet podavani Hospodinu; to je Mojzisuv podil z berana vysveceni, jak prikazal Mojzisovi Hospodin.
Potom vzal Mojzis trochu oleje pomazani a krve z oltare a strikl na Arona a na jeho roucha a s nim i na jeho syny a na jejich roucha. Tak posvetil Arona a jeho roucha a s nim i jeho syny a jejich roucha.
I rekl Mojzis Aronovi a jeho synum: "Varte maso u vchodu do stanu setkavani a tam je jezte s chlebem z kosiku pro obet vysveceni, jak jsem prikazal: Aron i jeho synove je budou jist.
Co zbude z masa a chleba, spalite ohnem.
Po sedm dni nebudete odchazet od vchodu do stanu setkavani az do dne, kdy skonci vase uvadeni v urad; po sedm dni budete totiz uvadeni v urad.
Hospodin prikazal, abyste byli i nadale stejnym zpusobem jako dnes zprostovani vin.
Zustanete u vchodu do stanu setkavani dnem i noci po sedm dni a budete drzet straz Hospodinovu, abyste nezemreli. Tak mi bylo prikazano."
I vykonal Aron a jeho synove vsechno, co Hospodin skrze Mojzise prikazal.

Leviticus 9

Osmeho dne zavolal Mojzis Arona, jeho syny a izraelske starsi.
Aronovi naridil: "Vezmi si mladeho bycka k obeti za hrich a berana k zapalne obeti, oba bez vady, a prived je pred Hospodina.
Pak promluvis k Izraelcum: Vezmete kozla k obeti za hrich a bycka a beranka, oba rocni, bez vady, k obeti zapalne,
tez byka a berana k obeti pokojne, aby byli obetovani pred Hospodinem s obeti pridavnou zadelanou olejem, nebot se vam dnes ukaze Hospodin."
Vzali tedy, co prikazal Mojzis, pred stan setkavani a cela pospolitost pristoupila; zustali stat pred Hospodinem.
Tu rekl Mojzis: "Vykonejte, co prikazal Hospodin, a ukaze se vam Hospodinova slava."
Aronovi pak Mojzis rekl: "Pristup k oltari, obetuj svou obet za hrich a svou obet zapalnou a vykonej za sebe i za lid smirci obrady. Obetuj take dar lidu a vykonej za nej smirci obrady, jak prikazal Hospodin."
Aron tedy pristoupil k oltari. Porazil sveho bycka v obet za hrich
a Aronovi synove mu prinesli krev. Omocil v krvi prst a potrel rohy oltare, krev pak vylil ke spodku oltare.
Tuk, ledviny a jaterni lalok z obeti za hrich obratil na oltari v obetni dym, jak prikazal Hospodin Mojzisovi.
Maso a kuzi spalil ohnem venku za taborem.
Potom porazil dobytce urcene k zapalne obeti. Aronovi synove mu podali krev a on ji pokropil oltar dokola.
Podali mu zapalnou obet rozsekanou na dily a hlavu a on to na oltari obratil v obetni dym.
Vnitrnosti vsak a hnaty omyli a Aron je na oltari obratil v obetni dym nad zapalnou obeti.
Pak dal prinest dar lidu; vzal kozla lidu k obeti za hrich, porazili ho a obetovali za hrich jako predeslou obet.
Dal prinest i obet zapalnou a obetoval ji podle radu.
Dal prinest take obet pridavnou, vzal z ni plnou hrst a na oltari ji obratil v obetni dym, krome jitrni zapalne obeti.
Potom porazil byka a berana jako hod obeti pokojne za lid; Aronovi synove mu podali krev a on ji pokropil oltar dokola.
Podali mu i tuk z byka a z berana, tucny ocas, branici, ledviny a jaterni lalok.
Polozili tuk na hrudi a on jej na oltari obratil v obetni dym.
Hrudi a pravou kytu nabidl Aron podavanim Hospodinu jako obet podavani, jak prikazal Mojzis.
Potom pozvedl Aron ruce k lidu a dal jim pozehnani. A sestoupil z mista, kde obetoval obet za hrich a obet zapalnou i pokojnou.
Mojzis s Aronem nato vesli do stanu setkavani. Kdyz vysli, dali lidu pozehnani. Vtom se ukazala vsemu lidu Hospodinova slava.
Od Hospodina vysel ohen a pozrel na oltari zapalnou obet i obetovany tuk. Vsechen lid to spatril, zajasal a padli na tvar.

Leviticus 10

Aronovi synove Nadab a Abihu vzali kazdy svou kadidelnici, dali do ni ohen a na nej polozili kadidlo. Prinesli pred Hospodina cizi ohen, jaky jim neprikazal.
I vysel ohen od Hospodina a pozrel je, takze zemreli pred Hospodinem.
Mojzis rekl Aronovi: "Toto mluvil Hospodin: Na tech, kteri jsou mi blizko, ukazu svou svatost, pred veskerym lidem osvedcim svou slavu." Aron mlcel.
Mojzis tedy zavolal Misaela a Elsafana, syny Aronova stryce Uziela, a porucil jim: "Pristupte a vyneste sve bratry pryc od svatyne ven za tabor!"
Pristoupili tedy a vynesli je v jejich suknicich ven za tabor podle slova Mojzisova.
Mojzis pak rekl Aronovi a jeho synum Eleazarovi a Itamarovi: "Nebudete mit sve hlavy kvuli nim neupravene a neroztrhnete sva roucha, abyste nezemreli. Na celou pospolitost by dolehl hnev. Vasi bratri, cely dum izraelsky, at placou nad pozarem, ktery zanitil Hospodin,
ale vy nebudete odchazet od vchodu do stanu setkavani, abyste nezemreli, nebot na vas je olej Hospodinova pomazani." Udelali tedy podle Mojzisova slova.
Hospodin promluvil k Aronovi:
"Ty ani tvoji synove s tebou nesmite pit vino nebo opojny napoj, kdyz budete vchazet do stanu setkavani, abyste nezemreli. To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni.
Musite rozlisovat svate od nesvateho a neciste od cisteho
a ucit Izraelce vsem narizenim, ktera vam Hospodin ulozil skrze Mojzise."
Mojzis dale mluvil k Aronovi a k jeho synum, kteri zustali nazivu, Eleazarovi a Itamarovi: "Vezmete pridavnou obet, co zbude z ohnivych obeti Hospodinovych, a jezte to nekvasene u oltare; je to velesvate.
Budete to jist na svatem miste, nebot to je pravoplatny podil tvuj a tvych synu z ohnivych obeti Hospodinovych. Tak mi bylo prikazano.
Hrudi z obeti podavani a kytu z obeti pozdvihovani budete jist na cistem miste, ty i tvoji synove a tvoje dcery s tebou. Jsou ti dany jako pravoplatny podil tvuj i tvych synu z hodu obeti pokojne Izraelcu.
Kytu z obeti pozdvihovani a hrudi z obeti podavani at prinaseji pri ohnivych obetech tuku, aby to podavanim nabidli Hospodinu jako obet podavani. To bude provzdy pravoplatny podil tvuj a tvych synu s tebou, jak prikazal Hospodin."
Mojzis pak zacal patrat po kozlu k obeti za hrich a zjistil, ze byl spalen. Rozlitil se na Aronovy syny, Eleazara a Itamara, kteri zustali nazivu:
"Proc jste nejedli obet za hrich na svatem miste? Vzdyt je to velesvate! Vam ji dal, abyste nesli nepravost pospolitosti a konali za ni pred Hospodinem smirci obrady.
Tady vsak nebyla ani jeji krev vnesena dovnitr svatyne. Meli jste jist obet ve svatyni, jak jsem prikazal."
Aron Mojzisovi odpovedel: "Hle, oni dnes prinesli pred Hospodina svou obet za hrich a svou obet zapalnou. Mne prece potkaly takove zle veci. Kdybych dnes jedl obet za hrich, libilo by se to Hospodinu?"
Kdyz to Mojzis vyslechl, zalibilo se mu to.

Leviticus 11

Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi a rekl jim:
"Mluvte k Izraelcum: Ze vsech zvirat na zemi smite jist tyto zivocichy:
Vsechno, co ma rozdelena kopyta tak, ze jsou kopyta rozpolcena uplne, prezvykavce mezi zviraty, ty smite jist.
Ale z prezvykavcu a z tech, kdo maji rozdelena kopyta, nesmite jist velblouda, ktery sice prezvykuje, ale nema rozdelena kopyta; bude pro vas necisty;
damana, ktery take prezvykuje, ale nema rozdelena kopyta; bude pro vas necisty;
zajice, ktery take prezvykuje, ale nema rozdelena kopyta; bude pro vas necisty;
vepre, ktery sice ma rozdelena kopyta tak, ze jsou uplne rozpolcena, ale neprezvykuje; bude pro vas necisty.
Jejich maso nesmite jist, jejich zdechliny se nedotknete; budou pro vas necisti.
Ze vseho, co je ve vode, smite jist toto: Vsechno ve vodach, v morich a potocich, co ma ploutve a supiny, smite jist.
Z veskere vodni haveti v morich a potocich, ze vsech zivocichu, kteri jsou ve vodach, bude pro vas hodne opovrzeni vsechno, co nema ploutve ani supiny.
Budou pro vas hodni opovrzeni. Nesmite jist jejich maso a jejich zdechliny budete mit v opovrzeni.
Vsechno ve vode, co nema ploutve ani supiny, budete mit v opovrzeni.
Z letajicich zivocichu budete mit v opovrzeni tyto, nesmeji se jist, jsou hodni opovrzeni: orla, orlosupa a morskeho orla,
lunaka a ruzne druhy jestrabu,
vsechny druhy havranu,
pstrosa, sovu, racka a ruzne druhy sokolu,
kulicha, kormorana a vyra,
sovu palenou, pelikana a mrchozrouta,
capa a ruzne druhy volavek, dudka a netopyra.
Vsechna letajici havet chodici po ctyrech bude pro vas hodna opovrzeni.
Jen to smite jist z veskere letajici haveti chodici po ctyrech, co ma skakave nohy, jimiz skace po zemi.
Smite z nich jist tyto: ruzne druhy kobylek, jako arbe, soleam, chargol a chagab.
Ale ostatni letajici ctyrnoha havet bude pro vas hodna opovrzeni.
Tou byste se poskvrnili. Kazdy, kdo se dotkne jejich zdechliny, bude necisty az do vecera
a kazdy, kdo by neco z jejich zdechliny nesl, vypere si saty a bude necisty az do vecera.
Kazde zvire, ktere ma rozdelena kopyta, ale ne rozpolcena uplne, a ktere neprezvykuje, bude pro vas neciste. Kazdy, kdo se ho dotkne, bude necisty.
Take vsechno ze ctyrnohych zivocichu, co chodi po tlapach, bude pro vas neciste. Kazdy, kdo se dotkne jejich zdechliny, bude necisty az do vecera.
Kdo by nesl jejich zdechlinu, vypere si saty a bude necisty az do vecera. To vsechno je pro vas neciste.
Dale pro vas bude neciste z haveti hemzici se po zemi: krysa, mys, ruzne druhy jesterek,
gekoni, scinkove a chameleon.
Ti jsou pro vas necisti z veskere haveti. Kazdy, kdo se jich dotkne, kdyz pojdou, bude necisty az do vecera.
Take vsechno, nac padne neco z nich, kdyz pojdou, bude neciste, at to je dreveny predmet nebo odev, kuze ci pytlovina, cokoli, ceho se uziva k praci; bude to vlozeno do vody a bude to neciste az do vecera; pak to bude ciste.
Kdyz neco z nich spadne do hlinene nadoby, bude neciste vsechno, co je uvnitr, a nadobu rozbijete.
Kazdy pokrm urceny k jidlu, ktery prisel do styku s onou vodou, bude necisty. Tez kazdy napoj, ktery se pije z takove nadoby, bude necisty.
Zkratka vsechno, nac padne neco z tech zdechlin, bude neciste. Pec i krb budou neciste, musi se zborit; budou pro vas neciste.
Jen vodni pramen a jimka zadrzujici vodu budou ciste. Cokoli prijde do styku s temi zdechlinami, bude neciste.
Kdyz vsak neco z tech zdechlin padne na semeno, urcene k seti, to zustane ciste.
Ale kdyz bude na semeno nalita voda a padne na ne neco z tech zdechlin, bude pro vas neciste.
Kdyz pojde nektere ze zvirat, ktera mate dovoleno jist, ten, kdo se dotkne jeho zdechliny, bude necisty az do vecera.
Kdo z te zdechliny neco sni, vypere si saty a bude necisty az do vecera. Tez kdo by tu zdechlinu nesl, vypere si saty a bude necisty az do vecera.
Vsechna havet hemzici se po zemi je hodna opovrzeni, nesmi se jist.
Nic z veskere haveti hemzici se po zemi, nic, co leze po brise nebo chodi po ctyrech, ani co ma vice noh, nesmite jist, je to hodno opovrzeni.
Neuvadejte v opovrzeni sami sebe pro nejakou hemzici se havet; nesmite se jimi poskvrnit, abyste se jimi neznecistili.
Ja jsem Hospodin, vas Buh. Posvette se a budte svati, nebot ja jsem svaty. Neposkvrnujte sami sebe zadnou haveti plazici se po zemi.
Ja jsem Hospodin, ktery jsem vas vyvedl z egyptske zeme, abych byl vasim Bohem. Proto budte svati, nebot ja jsem svaty."
To je rad o zviratech, o ptacich a o vsech zivych tvorech pohybujicich se ve vodach i o vsech, kteri se hemzi po zemi.
Je nutno rozlisovat mezi necistym a cistym, mezi zivocichy, kteri se smeji jist, a temi, kteri se jist nesmeji.

Leviticus 12

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Kdyz zena otehotni a porodi chlapce, bude necista po sedm dni; bude necista jako v dobe sveho obvykleho krvaceni.
Osmeho dne bude obrezana jeho predkozka.
Matka pak setrva v ocistovani od krve jeste po tricet tri dny. Nedotkne se niceho svateho a nevejde do svatyne, dokud neskonci dny jejiho ocistovani.
Jestlize porodi devce, bude necista dva tydny jako pri svem krvaceni a jeste po sedesat sest dni setrva v ocistovani od krve.
Kdyz skonci dny jejiho ocistovani po synu nebo dceri, privede rocniho beranka k zapalne obeti a holoube nebo hrdlicku k obeti za hrich knezi ke vchodu do stanu setkavani.
On je prinese jako obet pred Hospodina a vykona za ni smirci obrady; tak bude ocistena od sveho krvotoku. To je rad pro zenu pri narozeni chlapce nebo devcete.
Jestlize si nemuze opatrit jehne, at vezme dve hrdlicky nebo dve holoubata, jedno k zapalne obeti a jedno k obeti za hrich. Knez za ni vykona smirci obrady a bude cista."

Leviticus 13

Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Kdyz se nekomu objevi na kuzi otok nebo vyrazka ci belava skvrna a na jeho kuzi bude priznak malomocenstvi, bude priveden ke knezi Aronovi nebo k nekteremu z jeho synu, knezi.
Knez mu prohledne postizene misto na kuzi. Kdyz chloupky na postizenem miste zbelely a ono je napohled hlubsi nez okolni kuze, je postizen malomocenstvim. Knez ho prohledne a prohlasi jej za necisteho.
Jestlize je to jen bila skvrna na kuzi a napohled neni hlubsi nez okolni kuze a chloupky na ni nezbelely, prikaze knez postizeneho na sedm dni uzavrit.
Sedmeho dne jej knez prohledne. Vidi-li, ze postizene misto zustalo beze zmeny a nerozsirilo se na kuzi, uzavre ho na dalsich sedm dni.
Sedmeho dne ho knez opet prohledne. Je-li postizene misto nevyrazne a nerozsirilo se po kuzi, prohlasi jej knez za cisteho. Je to jen vyrazka. Vypere sve saty a bude cisty.
Jestlize se vsak potom, co se ukazal knezi, aby byl ocisten, vyrazka po kuzi znacne rozsirila, ukaze se knezi znovu.
Knez ho prohledne. Rozsirila-li se vyrazka po kuzi, knez jej prohlasi za necisteho. Je to malomocenstvi.
Kdyz se na nekom objevi rana malomocenstvi, bude priveden ke knezi.
Knez ho prohledne. Je-li na kuzi bily otok a chloupky na nem zbelely a v otoku se objevilo zive maso,
je to pokrocile malomocenstvi na kuzi. Knez jej prohlasi za necisteho. Neda ho uzavrit, protoze je necisty.
Jestlize se malomocenstvi na kuzi rozmohlo tak silne, ze pokrylo celou kuzi a je postizen vsude, kam se knez podiva, od hlavy az k pate,
knez ho prohledne, a jestlize malomocenstvi uz pokrylo cele telo, prohlasi postizeneho za cisteho. Zbelel cely, je cisty.
Jakmile se vsak na nem ukaze zive maso, bude necisty.
Kdyz knez uvidi zive maso, prohlasi jej za necisteho; zive maso je neciste, je to malomocenstvi.
Kdyz se zive maso ztrati a misto zbeli, prijde ke knezi.
Knez ho prohledne. Jestlize postizene misto zbelelo, prohlasi knez postizeneho za cisteho; je cisty.
Kdo mel na kuzi vred, ktery se zhojil,
a na miste vredu se objevi belavy otok nebo belave nacervenala skvrna, musi se ukazat knezi.
Knez ho prohledne. Je-li misto napohled nizsi nez okolni kuze a chloupky na nem zbelely, prohlasi jej knez za necisteho. Je postizen malomocenstvim; rozmohlo se z vredu.
Uvidi-li vsak knez, ze na nem nejsou bile chloupky a neni nizsi nez okolni kuze, ale ze je nevyrazne, prikaze ho uzavrit na sedm dni.
Jestlize se po kuzi velice rozsiri, prohlasi jej knez za necisteho; je postizen malomocenstvim.
Zustane-li skvrna stejna, nebude-li se rozsirovat, je to jizva po vredu. Knez ho prohlasi za cisteho.
Kdyz ma nekdo na kuzi spaleninu a na spalenine se objevi belave nacervenala ci bila skvrna,
knez ji prohledne. Jestlize chloupky na skvrne zbelely a je napohled hlubsi nez okolni kuze, je to malomocenstvi, rozmohlo se na spalenine. Knez jej prohlasi za necisteho, je postizen malomocenstvim.
Uvidi-li knez, ze chloupky na skvrne nejsou bile a misto neni nizsi nez okolni kuze, ale ze je nevyrazne, prikaze ho uzavrit na sedm dni.
Sedmeho dne ho knez prohledne. Jestlize se skvrna dal na kuzi rozsirila, prohlasi jej knez za necisteho. Je postizen malomocenstvim.
Zustane-li skvrna stejna, nebude-li se po kuzi rozsirovat a bude-li nevyrazna, byl to otok po spalenine. Knez ho prohlasi za cisteho; je to jizva po spalenine.
Kdyz se objevi at muzi ci zene nejake postizene misto na hlave nebo na brade,
knez je prohledne. Bude-li napohled hlubsi nez okolni kuze a budou-li na nem jemne nazloutle chloupky, prohlasi jej knez za necisteho. Je to prasivina, druh malomocenstvi na hlave nebo na brade.
Kdyz knez prohledne misto postizene prasivinou a ono neni napohled hlubsi nez okolni kuze a nejsou na nem cerne chloupky, prikaze uzavrit postizeneho prasivinou na sedm dni.
Sedmeho dne knez prohledne postizene misto. Jestlize se prasivina nerozsirila a nejsou na ni nazloutle chloupky a napohled neni hlubsi nez okolni kuze,
postizeny se oholi, avsak misto zasazene prasivinou neoholi. Knez prikaze uzavrit postizeneho prasivinou na dalsich sedm dni.
Sedmeho dne knez opet prasivinu prohledne. Jestlize se prasivina po kuzi nerozsirila a napohled neni hlubsi nez okolni kuze, prohlasi jej knez za cisteho. Vypere si saty a bude cisty.
Jestlize se vsak prasivina po jeho ocisteni velice rozsiri,
knez ho prohledne. Jestlize se rozsirila prasivina po kuzi, nebude knez patrat po nazloutlych chloupcich. Postizeny je necisty.
Jestlize vsak prasivina zustala beze zmeny a vyrostly na ni cerne chloupky, je prasivina zhojena; je cisty. Knez ho prohlasi za cisteho.
Kdyz se objevi at muzi ci zene na kuzi skvrny, belave skvrny,
knez je prohledne. Jsou-li skvrny na kuzi nevyrazne belave, je to lisej, ktery na kuzi vyrazil. Je cisty.
Kdyz nekomu olysa hlava a ma ples, je cisty.
Jestlize mu hlava olysa na spancich a ma lysinu, je cisty.
Kdyby se vsak na plesi ci na lysine objevila bilocervena rana, je to malomocenstvi vyrazejici na plesi nebo na lysine.
Knez ho prohledne. Jestlize je na jeho plesi ci na lysine otok a postizene misto je belave nacervenale, podobajici se koznimu malomocenstvi,
je ten muz malomocny. Je necisty. Knez ho musi prohlasit za necisteho. Je postizen na hlave.
Malomocny, ktery je postizen, bude mit saty roztrzene, vlasy na hlave neupravene, vousy zahalene a bude volat: >Necisty, necisty!<
Po vsechny dny, co bude postizen, zustane necisty. Je necisty. Bude bydlet v odlouceni, jeho obydli bude mimo tabor.
Kdyz postihne malomocenstvi odev, at uz odev vlneny nebo lneny,
latku nebo tkaninu lnenou ci vlnenou nebo kuzi ci nejaky predmet z kuze,
a bude postizene misto nazloutle nebo nacervenale, na odevu ci na kuzi, na latce ci na tkanine nebo na jakemkoli kozenem predmetu, je to rana malomocenstvi. Ukaze se knezi.
Knez postizene misto prohledne a prikaze postizenou vec uzavrit na sedm dni.
Sedmeho dne postizene misto opet prohledne. Kdyz se postizeni rozsirilo na odevu nebo na latce ci na tkanine nebo na kuzi a na vsem, co se z kuze zhotovuje, je to postizeno zhoubnym malomocenstvim. Je to neciste.
Spali odev ci tu latku nebo tu tkaninu, at uz je to vlnene nebo lnene, i kazdy predmet z kuze, na nemz se ta rana objevila. Je to zhoubne malomocenstvi. Spali se to ohnem.
Jestlize vsak knez uvidi, ze se to postizene misto na odevu ci na latce nebo na tkanine ci na jakemkoli kozenem predmetu nerozsiruje,
naridi postizenou vec vyprat a uzavrit ji na dalsich sedm dni.
Po vyprani knez opet postizenou vec prohledne. Jestlize se postizene misto nezmenilo, i kdyz se nerozsirilo, je to neciste. Spalis to ohnem, at je ta vec zasazena na lici nebo na rubu.
Jestlize vsak knez uvidi, ze postizene misto je po vyprani nevyrazne, odtrhne je od odevu nebo od kuze, od latky ci od tkaniny.
Bude-li vsak rana jeste patrna na odevu ci na latce nebo na tkanine ci na jakemkoli kozenem predmetu a bude vyrazet dale, spalis postizenou vec ohnem.
Odev, latka, tkanina nebo jakykoli predmet z kuze, ktery jsi vypral a rana z toho zmizela, vypere se podruhe; pak to bude ciste.
Toto je rad rany malomocenstvi na odevu vlnenem nebo lnenem, na latce, tkanine ci jakemkoli kozenem predmetu pri rozhodovani o cistem nebo necistem."

Leviticus 14

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
" Toto je rad tykajici se malomocneho v den jeho ocistovani: Bude priveden ke knezi.
Knez vyjde ven z tabora a prohledne ho. Je-li rana malomocenstvi na malomocnem zhojena,
rozkaze knez, aby vzal pro ocistovani dva zive ciste ptaky, cedrove drevo, karminove barvivo a yzop.
Knez rozkaze zabit jednoho ptaka nad hlinenou nadobou s pramenitou vodou.
Pak vezme ziveho ptaka, cedrove drevo, karminove barvivo a yzop a omoci to i s zivym ptakem v krvi ptaka zabiteho nad pramenitou vodou.
Strikne sedmkrat na ocistovaneho od malomocenstvi a ocisti ho. Ziveho ptaka vypusti do pole.
Ocisteny si vypere saty, oholi si cele telo, omyje se vodou a bude cisty. Potom vejde do tabora, ale usadi se vne sveho stanu na sedm dni.
Sedmeho dne si oholi vsecky vlasy na hlave, bradu, oboci, vsechny chloupky si oholi, vypere si saty, omyje se cely vodou a bude cisty.
Osmeho dne vezme dva beranky bez vady, jednu rocni ovecku bez vady, tri desetiny efy bile mouky zadelane olejem jako pridavnou obet a jeden dzbanek oleje.
Ocistujici knez postavi ocistovaneho muze i ty veci pred Hospodina, ke vchodu do stanu setkavani.
Pak vezme knez jednoho beranka a prinese jej se dzbankem oleje v obet za vinu a podavanim to nabidne jako obet podavani pred Hospodinem.
Beranka pak porazi na miste, kde se porazi obet za hrich a obet zapalna, na miste svatem, nebot knezi patri jak obet za hrich, tak obet za vinu. Je to velesvate.
Knez vezme trochu krve z obeti za vinu a potre ocistovanemu pravy lalucek ucha a palec na prave ruce a u prave nohy.
Ze dzbanku vezme knez trochu oleje a odleje do leve dlane.
Pak omoci knez prst prave ruky v oleji na sve leve dlani a sedmkrat strikne prstem olej pred Hospodinem.
Trochou zbyleho oleje na sve dlani potre knez ocistovanemu lalucek praveho ucha a palec na prave ruce a u prave nohy tam, kde byl potren krvi z obeti za vinu.
Zbytkem oleje z dlane potre knez hlavu ocistovaneho. Tak za nej vykona smirci obrady pred Hospodinem.
Knez pripravi obet za hrich, aby zprostil ocistovaneho necistoty; potom se porazi dobytce k obeti zapalne.
Knez bude obetovat zapalnou a pridavnou obet na oltari. Tak za nej knez vykona smirci obrady. Bude cisty.
Je-li dotycny nemajetny a nemuze dat tolik, vezme k smircim obradum jednoho beranka v obet za vinu jako obet podavani a jednu desetinu efy bile mouky zadelane olejem jako pridavnou obet a dzbanek oleje,
tez dve hrdlicky nebo dve holoubata podle svych moznosti. Jedno bude k obeti za hrich a druhe k zapalne obeti.
Osmeho dne je prinese knezi ke vchodu do stanu setkavani pred Hospodina na sve ocisteni.
Knez vezme beranka v obet za vinu i dzbanek oleje a podavanim to nabidne jako obet podavani pred Hospodinem.
Pak porazi beranka v obet za vinu a vezme trochu krve obeti za vinu a potre ocistovanemu lalucek praveho ucha a palec na prave ruce a u prave nohy.
Z oleje si knez naleje trochu do leve dlane.
Sedmkrat strikne prstem prave ruky pred Hospodinem olej, ktery ma na sve leve dlani.
Trochou oleje na sve dlani potre ocistovanemu lalucek praveho ucha a palec na prave ruce a u prave nohy, na miste, kde byl potren krvi z obeti za vinu.
Zbytkem oleje z dlane potre knez hlavu ocistovaneho, a tim vykona za neho smirci obrady pred Hospodinem.
Potom pripravi jednu z hrdlicek nebo jedno z holoubat, jez dotycny podle svych moznosti prinesl.
Podle jeho moznosti bude jedno obeti za hrich a druhe zapalnou obeti, spolu s obeti pridavnou. Tak vykona knez smirci obrady za ocistovaneho pred Hospodinem.
To je rad tykajici se toho, kdo byl stizen malomocenstvim a nemuze tolik dat na sve ocisteni."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Az vejdete do kenaanske zeme, kterou vam davam do vlastnictvi, a ja ranim malomocenstvim nektery dum v zemi, kterou budete mit ve vlastnictvi,
pujde majitel domu a oznami knezi: >Zda se mi, jako by byl muj dum postizen.<
Drive nez prijde knez postizene misto prohlednout, naridi dum vyklidit, aby nebylo neciste vsecko, co je v dome. Potom prijde knez, aby dum prohledl.
Prohledne postizene misto. Jsou-li na postizene zdi domu nazloutle nebo nacervenale dolicky, napohled nizsi nez okolni zed,
vyjde knez z domu ke vchodu do domu a prikaze uzavrit ten dum na sedm dni.
Sedmeho dne se knez vrati a opet to prohledne. Jestlize se postizeni na zdech domu rozsirilo,
rozkaze postizene kameny vyjmout a vynest je ven za mesto na misto neciste.
Dum oskrabou uvnitr dokola a hlinu, kterou oskrabali, vysypou ven za mesto na misto neciste.
Pak vezmou jine kameny a nahradi ony kameny a vezmou jinou hlinu a vymazou dum.
Jestlize se postizeni znovu v dome rozmuze i potom, co vynali kameny a dum oskrabali a vymazali,
prijde knez opet. Uvidi-li, ze se postizeni na dome siri, je to zhoubne malomocenstvi na dome. Je necisty.
Strhnou ten dum a kameny, drivi i vsechnu hlinu z domu vynesou ven za mesto na misto neciste.
Kdo by vesel do toho domu ve dnech, kdy byl uzavren, bude necisty az do vecera.
Kdo by spal v tom dome, vypere si saty. Kdo by v tom dome jedl, vypere si saty.
Jestlize knez prijde a uvidi, ze se rana na dome pote, co dum vymazali, nerozsiruje, prohlasi dum za cisty, protoze rana byla zhojena.
Vezme dva ptaky, cedrove drevo, karminove barvivo a yzop, aby dum ocistil od hrichu.
Jednoho ptaka zabije nad hlinenou nadobou s pramenitou vodou.
Pak vezme cedrove drevo, yzop, karminove barvivo a ziveho ptaka, omoci je v krvi zabiteho ptaka a v pramenite vode a sedmkrat strikne na dum.
Tak ocisti ten dum od hrichu krvi ptaka, pramenitou vodou, zivym ptakem, cedrovym drevem, yzopem a karminovym barvivem.
Ziveho ptaka vypusti ven z mesta do pole. Tak vykona smirci obrady za dum. Bude cisty.
To je rad pro vsechny rany malomocenstvi a prasiviny,
pro ranu malomocenstvi na odevu a na dome,
pro otok, vyrazku a belavou skvrnu,
k pouceni o tom, kdy je co neciste a kdy ciste. To je rad tykajici se malomocenstvi."

Leviticus 15

Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Mluvte k Izraelcum a reknete jim: Kdyz nektery muz trpi vytokem, je pro svuj vytok necisty.
Toto je rad tykajici se jeho necistoty pri vytoku: At jeho telo vytok vypousti nebo je v jeho tele vytok zadrzen, je to jeho necistota.
Kazde luzko, na nemz by lezel trpici vytokem, bude neciste, kazdy predmet, na nemz by sedel, bude necisty.
Clovek, ktery by se dotkl jeho luzka, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kdo by si sedl na predmet, na nemz sedel trpici vytokem, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kdo by se dotkl tela toho, kdo trpi vytokem, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kdyby trpici vytokem plivl na cisteho, ten si vypere saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kazde sedadlo, na nemz by sedel trpici vytokem, bude neciste.
Kazdy, kdo by se dotkl cehokoli, co bylo pod nemocnym, bude necisty az do vecera. Kdo by ty veci nesl, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kazdy, koho by se dotkl trpici vytokem, aniz si oplachl ruce ve vode, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Hlinena nadoba, jiz by se dotkl trpici vytokem, bude rozbita. Kazda nadoba drevena bude oplachnuta vodou.
Kdyz trpici vytokem bude od sveho vytoku cist, odpocita si pro sve ocistovani jeste sedm dni. Vypere si saty, omyje se cely pramenitou vodou a bude cisty.
Osmeho dne si vezme dve hrdlicky nebo dve holoubata, prijde pred Hospodina ke vchodu do stanu setkavani a da je knezi.
Knez je pripravi: jedno v obet za hrich, druhe v obet zapalnou. Tak za neho knez vykona pro jeho vytok smirci obrady pred Hospodinem.
Muz, ktery mel vyron semene, omyje si cele telo vodou a bude necisty az do vecera.
Kazdy odev a vsechno kozene, na nichz ulpi vyron semene, budou vyprany ve vode a budou neciste az do vecera.
Kdyby muz majici vyron semene obcoval se zenou, omyji se oba vodou a budou necisti az do vecera.
Kdyz ma zena vytok, totiz svuj pravidelny krvavy vytok, bude v obdobi sveho krvaceni necista sedm dni. Kazdy, kdo by se ji dotkl, bude necisty az do vecera.
Vsechno, na cem by lezela v obdobi sveho krvaceni, bude neciste, a vsechno, na cem by sedela, bude neciste.
Kazdy, kdo by se dotkl jejiho luzka, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Kazdy, kdo by se dotkl jakehokoli predmetu, na kterem sedela, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Jestlize se dotkne neceho, co bylo na luzku ci na predmetu, na nemz sedela, bude necisty az do vecera.
Jestlize s ni bude muz obcovat a ulpi na nem jeji krvaceni, bude necisty sedm dni a kazde luzko, na nemz by lezel, bude neciste.
Kdyz ma zena dlouhotrvajici krvotok mimo obdobi sveho krvaceni nebo kdyz vytok trva dele nez obvykle krvaceni, bude trvat jeji necistota po vsechny dny vytoku. Bude necista jako v obdobi sveho krvaceni.
Kazde luzko, na nemz by lezela kterykoli den sveho vytoku, bude jako luzko v obdobi jejiho krvaceni. Kazdy predmet, na nemz by sedela, bude necisty jako pri necistote jejiho krvaceni.
Kazdy, kdo by se jich dotkl, bude necisty; vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera.
Jestlize bude ocistena od sveho vytoku, odpocita si sedm dni a potom bude cista.
Osmeho dne si vezme dve hrdlicky nebo dve holoubata a prinese je knezi ke vchodu do stanu setkavani.
Knez pripravi jedno v obet za hrich a druhe v obet zapalnou. Tak za ni knez vykona pro necistotu jejiho vytoku smirci obrady pred Hospodinem.
Tak budete zdrzovat Izraelce, aby se neznecistili a pro sve znecisteni nezemreli, kdyby znecistili muj pribytek, ktery je uprostred nich."
To je rad tykajici se toho, kdo trpi vytokem nebo ma vyron semene, jimz je znecistovan,
i te, ktera je necista svym krvacenim; tyka se toho, kdo trpi vytokem, at to je muz nebo zena, i toho, kdo by obcoval s necistou.

Leviticus 16

Hospodin promluvil k Mojzisovi po smrti dvou synu Aronovych, kteri zemreli, kdyz svevolne predstoupili pred Hospodina.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Promluv ke svemu bratru Aronovi, at nevstupuje v libovolne dobe do svatyne dovnitr za oponu k prikrovu, ktery je na schrane, aby nezemrel, az se objevim v oblaku nad prikrovem.
Jen tak smi Aron pristupovat ke svatyni: s mladym byckem k obeti za hrich a s beranem k obeti zapalne.
Oblekne si svatou lnenou suknici, pod ni bude mit na tele lnene spodky, prepase se lnenou serpou a ovine si lneny turban. Je to svate roucho. Cely se omyje vodou, nez je oblekne.
Od pospolitosti Izraelcu vezme dva kozly k obeti za hrich a jednoho berana k obeti zapalne.
Potom privede Aron bycka jako svou obet za hrich a vykona za sebe a za svuj dum smirci obrady.
Vezme i oba kozly a postavi je pred Hospodina, u vchodu do stanu setkavani.
O obou kozlech bude Aron losovat: jeden los pro Hospodina, druhy pro Azazela.
Pak privede Aron kozla, na ktereho padl los pro Hospodina, a pripravi jej v obet za hrich.
Kozel, na ktereho padl los pro Azazela, bude postaven zivy pred Hospodina, aby na nem vykonal smirci obrady a vyhnal jej k Azazelovi na poust.
Potom privede Aron bycka jako svou obet za hrich, aby za sebe a za svuj dum vykonal smirci obrady, a porazi ho jako svou obet za hrich.
Vezme z oltare, od Hospodina, kadidelnici plnou zhaveho uhli a dve hrsti jemneho kadidla z vonnych veci a vnese to dovnitr za oponu.
Kadidlo vlozi na ohen pred Hospodina. Oblak z kadidla zahali prikrov, ktery je na schrane svedectvi, aby nezemrel.
Potom vezme trochu krve z bycka a strikne ji prstem na prikrov z predni strany a pred prikrov strikne prstem trochu krve sedmkrat.
Pak porazi kozla, obet za hrich lidu, a vnese jeho krev dovnitr za oponu. S jeho krvi nalozi stejne jako s krvi bycka; strikne ji na prikrov a pred prikrov.
Tak vykona smirci obrady za svatyni pro necistotu Izraelcu, pro jejich prestoupeni a vsechny jejich hrichy. Stejne bude postupovat pri stanu setkavani, ktery stoji u nich, uprostred jejich necistot.
Nikdo z lidi nesmi byt ve stanu setkavani, kdyz vejde do svatyne k vykonavani smircich obradu, dokud nevyjde. Tam vykona smirci obrady za sebe i za svuj dum a za cele izraelske shromazdeni.
Potom vyjde k oltari, ktery je pred Hospodinem, a vykona smirci obrady za nej. Vezme trochu krve z bycka a krve z kozla a potre rohy oltare dokola.
Sedmkrat na nej strikne prstem trochu krve. Tak jej ocisti od necistot Izraelcu a posveti ho.
Kdyz dokonci smirci obrady za svatyni, za stan setkavani a za oltar, privede ziveho kozla.
Aron vlozi obe ruce na hlavu ziveho kozla. Vyzna nad nim vsechny nepravosti Izraelcu a vsechna jejich prestoupeni se vsemi jejich hrichy a vlozi je na hlavu kozla; pak ho da pripravenym muzem vyhnat do pouste.
Kozel na sobe ponese vsechny jejich nepravosti do odlehle zeme. Toho kozla vyzene na poust.
Potom vstoupi Aron do stanu setkavani a svlekne lnene roucho, ktere si oblekl pri vstupu do svatyne, a zanecha je tam.
Cely se omyje vodou na svatem miste a oblece si sve roucho. Pak vyjde, vykona zapalnou obet za sebe i zapalnou obet za lid a smirci obrady za sebe i za lid.
Tuk z obeti za hrich obrati na oltari v obetni dym.
Ten, kdo vyhnal kozla pro Azazela, vypere si saty a cely se omyje vodou. Teprve pak smi vstoupit do tabora.
Bycka k obeti za hrich i kozla k obeti za hrich, jejichz krev byla vnesena do svatyne k smircim obradum, da vynest ven za tabor. Jejich kuze, maso a vymety spali ohnem.
Ten, kdo je spalil, vypere si saty a cely se omyje vodou. Teprve pak smi vstoupit do tabora.
To bude pro vas provzdy platne narizeni. Desateho dne sedmeho mesice se budete pokorovat a nebudete vykonavat zadnou praci, ani domorodec ani ten, kdo mezi vami prebyva jako host.
V tento den za vas vykona smirci obrady a ocisti vas ode vsech vasich hrichu. Budete pred Hospodinem cisti.
Bude to pro vas den odpocinku, slavnost odpocinuti. Budete se pokorovat. To je provzdy platne narizeni.
Smirci obrady bude vykonavat knez, ktery je pomazan a uveden v urad, aby slouzil jako knez misto sveho otce, a ktery smi oblekat svate lnene roucho.
Ten vykona smirci obrady za velesvatyni, vykona smirci obrady za stan setkavani a za oltar; take za kneze i za shromazdeni vseho lidu vykona smirci obrady.
To pro vas bude provzdy platne narizeni: jednou v roce vykona za Izraelce smirci obrady, aby byli zbaveni vsech svych hrichu." I ucinil Mojzis, jak mu Hospodin prikazal.

Leviticus 17

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Aronovi a jeho synum i ke vsem Izraelcum a rekni jim: Toto prikazal Hospodin:
Kdokoli z domu izraelskeho porazi byka, jehne nebo kozu v tabore nebo je porazi venku za taborem
a ke vchodu do stanu setkavani je neprivede, aby prinesl dar Hospodinu pred Hospodinuv pribytek, ten za tu krev zaplati. Prolil krev, proto bude vyobcovan ze spolecenstvi sveho lidu.
To proto, aby Izraelci, kdyz privadeji sve obeti, ktere si zvykli obetovat na poli, privadeli je Hospodinu ke vchodu do stanu setkavani, ke knezi. Budou je obetovat Hospodinu jako hody obeti pokojne.
Knez pokropi krvi Hospodinuv oltar u vchodu do stanu setkavani a obrati tuk v obetni dym, v libou vuni pro Hospodina.
Uz nebudou obetovat sve obeti besum, s nimiz smilnili. Toto jim bude provzdy platne narizeni pro vsechna jejich pokoleni.
Dale jim oznam: Kdokoli z domu izraelskeho i z tech, kdo mezi vami prebyvaji jako hoste, bude obetovat zapalnou obet nebo pripravi obetni hod
a ke vchodu do stanu setkavani to neprivede, aby to pripravil Hospodinu, bude vyobcovan ze sveho lidu.
Kdokoli z domu izraelskeho i z tech, kdo mezi vami prebyvaji jako hoste, bude jist jakoukoli krev, proti tomu se obratim; kazdeho, kdo by jedl krev, vyobcuji ze spolecenstvi jeho lidu.
V krvi je zivot tela. Ja jsem vam ji urcil na oltar k vykonavani smircich obradu za vase zivoty. Je to krev; pro zivot, ktery je v ni, se ziskava smireni.
Proto jsem rozkazal Izraelcum: Nikdo z vas nebude jist krev, ani ten, kdo mezi vami prebyva jako host, nebude jist krev.
Kdokoli z Izraelcu i z tech, kdo mezi vami prebyvaji jako hoste, ulovi zvire nebo ptaka, ktere se smi jist, necha vyteci jeho krev a prikryje ji prachem,
nebot zivot kazdeho tvora je v jeho krvi, ta ho ozivuje. Proto jsem Izraelcum rekl: Nebudete jist krev zadneho tvora, nebot zivot kazdeho tvora je v jeho krvi. Kazdy, kdo by ji jedl, bude vyobcovan.
Kazdy, kdo by jedl zdechlinu nebo rozsapane zvire, at domorodec ci host, vypere si saty, omyje se vodou a bude necisty az do vecera. Potom bude opet cisty.
Jestlize by je nevypral a cely se neomyl, ponese nasledky sve nepravosti."

Leviticus 18

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Nesmite jednat po zpusobu egyptske zeme, v niz jste sidlili, ani po zpusobu kenaanske zeme, do ktere vas vedu. Nebudete se ridit jejich zvyklostmi.
Budete jednat podle mych radu a dbat na ma narizeni; jimi se budete ridit, nebot ja jsem Hospodin, vas Buh.
Budete dbat na moje narizeni a na moje rady. Clovek, ktery podle nich bude jednat, bude z nich zit. Ja jsem Hospodin.
Nikdo se nepriblizi k nektere ze svych blizkych pribuznych, aby odkryl jeji nahotu. Ja jsem Hospodin.
Neodkryjes nahotu sveho otce tim, ze bys odkryl nahotu sve matky. Je to tva matka, neodkryjes jeji nahotu.
Neodkryjes nahotu ani jine zeny sveho otce. Je to take nahota tveho otce.
Neodkryjes nahotu zadne sve sestry, dcery sveho otce nebo sve matky, at zplozene v manzelstvi nebo mimo. Neodkryjes jejich nahotu.
Neodkryjes nahotu dcery sveho syna nebo sve dcery. Neodkryjes jejich nahotu, je to tva nahota.
Neodkryjes nahotu dcery jine zeny sveho otce. Tvuj otec ji zplodil, je to tva sestra, neodkryjes jeji nahotu.
Neodkryjes nahotu sestry sveho otce. Je to blizka pribuzna tveho otce.
Neodkryjes nahotu sestry sve matky. Je to blizka pribuzna tve matky.
Neodkryjes nahotu bratra sveho otce tim, ze by ses priblizil k jeho zene. Je to tva teta.
Neodkryjes nahotu sve snachy. Je to zena tveho syna, neodkryjes jeji nahotu.
Neodkryjes nahotu zeny sveho bratra. Je to nahota tveho bratra.
Neodkryjes nahotu nektere zeny a jeji dcery. Nevezmes si ani dceru jejiho syna nebo jeji dcery proto, abys tim odkryl jeji nahotu. Jsou to blizke pribuzne. Byl by to mrzky cin.
Nevezmes si za zenu ani sestru sve zeny, abys tu prvni souzil tim, ze bys odkryval jeji nahotu za jejiho zivota.
Nepriblizis se k zene, abys odkryl jeji nahotu v obdobi jejiho krvaceni, kdy je necista.
Nebudes obcovat se zenou sveho blizniho a neposkvrnis se s ni.
Nedopustis, aby nekdo z tvych potomku byl priveden v obet Molekovi. Neznesvetis jmeno sveho Boha. Ja jsem Hospodin.
Nebudes obcovat s muzem jako s zenou. Je to ohavnost.
Nebudes obcovat s zadnym dobytcetem a neznecistis se s nim. Ani zena se nepostavi pred dobytce, aby se s ni parilo. Je to zvrhlost.
Nicim z toho vseho se neznecistuj, nebot tim vsim se znecistuji pronarody, ktere pred vami vyhanim.
Jimi byla znecistena zeme. Proto jsem ji ztrestal pro jeji nepravost a ona vyvrhla sve obyvatele.
Vy tedy dbejte na ma narizeni a na me rady, at se nedopustite zadne z techto ohavnosti, ani domorodec, ani ten, kdo prebyva mezi vami jako host.
Vsech techto ohavnosti se totiz dopousteli muzove teto zeme, kteri byli pred vami, takze zeme byla znecistena.
Nebo i vas zeme vyvrhne, kdybyste ji znecistili, jako vyvrhla pronarod, ktery byl pred vami.
Kazdy, kdo se dopusti kterekoli z techto ohavnosti, bude vyobcovan ze spolecenstvi sveho lidu.
Proto dbejte na to, co jsem vam ulozil. Nesmite jednat podle ohavnych zvyklosti, ktere byly pachany pred vami. Neznecistujte se jimi. Ja jsem Hospodin, vas Buh."

Leviticus 19

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k cele pospolitosti Izraelcu a rekni jim: Budte svati, nebot ja Hospodin, vas Buh, jsem svaty.
Kazdy mej v ucte svou matku a sveho otce. Dbejte na me dny odpocinku. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Neobracejte se k buzkum a neodlevejte si sochy bohu. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Az budete obetovat Hospodinu hod obeti pokojne, obetujte jej tak, aby ve vas nasel zalibeni.
V den obetniho hodu a v nasledujici den se maso sni. Co by zustalo do tretiho dne, bude spaleno ohnem.
Jestlize by se prece jedlo tretiho dne, je zavadne; Hospodin nenajde v obetnikovi zalibeni.
Kdo by z neho jedl, ponese nasledky sve nepravosti, nebot znesvetil, co je svate Hospodinu. Bude vyobcovan ze sveho lidu.
Az budete ve sve zemi sklizet obili, nepoznes sve pole az do sameho kraje a nebudes paberkovat, co zbylo po zni.
Ani svou vinici uplne nevysbiras, nebudes na sve vinici paberkovat spadana zrnka; ponechas je pro zchudleho a pro hosta. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Nebudete krast ani obelhavat a podvadet sveho blizniho.
Nebudete krive prisahat v mem jmenu, sice znesvetis jmeno sveho Boha. Ja jsem Hospodin.
Nebudes utiskovat a odirat sveho druha. Vydelek delnika, ktereho si najmes, nezustane u tebe do rana.
Nebudes zlorecit hluchemu a slepemu nepolozis do cesty prekazku, ale budes se bat sveho Boha. Ja jsem Hospodin.
Nedopustite se bezpravi pri soudu. Nebudes nadrzovat nemajetnemu ani brat ohled na mocneho; budes soudit sveho blizniho spravedlive.
Nebudes se chovat ve svem lidu jako utrhac, nebudes ukladat svemu bliznimu o zivot. Ja jsem Hospodin.
Nebudes ve svem srdci chovat nenavist ke svemu bratru, ale budes trestat sveho blizniho podle prava, a neponeses nasledky jeho hrichu.
Nebudes se mstit synum sveho lidu a nezanevres na ne, ale budes milovat sveho blizniho jako sebe sameho. Ja jsem Hospodin.
Dbejte na ma narizeni. Kdyz budes pripoustet dobytek, nesmis krizit dvoji druh. Sve pole nebudes osivat dvojim druhem semene. Nebudes nosit saty utkane z dvojiho druhu vlaken.
Kdyby nekdo obcoval s zenou, ktera jako otrokyne byla urcena pro jineho, ale jeste nebyla ani vykoupena penezi ani propustena na svobodu, bude pripad vysetren, ale nebudou potrestani smrti, protoze nebyla jeste propustena.
Muz prinese Hospodinu svou obet za vinu ke vchodu do stanu setkavani, berana v obet za vinu.
Obeti berana za vinu vykona za neho knez smirci obrad pred Hospodinem pro hrich, jehoz se dopustil; hrich, kterym se prohresil, mu bude odpusten.
Az prijdete do zeme a budete sazet ruzne ovocne stromy, bude vam jejich ovoce nedotknutelne jako neobrizka; po tri roky bude pro vas neobrezane, nesmi se jist.
Ctvrteho leta bude vsechno jejich ovoce posveceno k oslave Hospodina.
Teprve v patem roce budete jist jejich ovoce, abyste nadale sklizeli bohatou urodu. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Nebudete jist maso s krvi, nebudete se obirat hadacstvim ani vestenim.
Nebudete si pristrihovat na hlave vlasy dokola, nezohavis si okraj plnovousu.
Nebudete sva tela zjizvovat pro mrtveho ani si delat nejake tetovani. Ja jsem Hospodin.
Nezneuctis svou dceru tim, ze bys ji ucinil nevestkou, aby zeme nepropadla smilstvu a nebyla naplnena mrzkosti.
Dbejte na me dny odpocinku a mejte v ucte mou svatyni. Ja jsem Hospodin.
Neobracejte se k duchum zemrelych a nevyhledavejte vedmy a neposkvrnujte se jimi. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Pred sedinami povstan a starci vzdej poctu. Boj se sveho Boha. Ja jsem Hospodin.
Bude-li prebyvat s tebou ve vasi zemi nekdo jako host, nebudete mu skodit.
Ten, kdo bude s vami prebyvat jako host, bude vam jako domorodec mezi vami. Budes ho milovat jako sebe sameho, protoze i vy jste byli hosty v zemi egyptske. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Nedopustite se bezpravi pri soudu, pri mereni, vazeni a odmerovani.
Budete mit poctive vahy, poctiva zavazi, poctive miry velke i male. Ja jsem Hospodin, vas Buh, ja jsem vas vyvedl z egyptske zeme.
Proto dbejte na vsechna ma narizeni a vsechny me rady dodrzujte. Ja jsem Hospodin."

Leviticus 20

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Rekni Izraelcum: Kdokoli z Izraelcu i z tech, kdo budou v Izraeli prebyvat jako hoste, by daroval Molekovi nekoho ze svych potomku, musi zemrit; lid zeme ho ukamenuje.
Ja sam se obratim proti tomu muzi a vyobcuji jej ze spolecenstvi jeho lidu, nebot daroval nekoho ze svych potomku Molekovi, a tak znecistil mou svatyni a znesvetil me svate jmeno.
Jestlize lid zeme privre oci, aby nevidel, ze ten muz daroval nekoho ze svych potomku Molekovi, a nepotresta ho smrti,
postavim se sam proti tomu muzi i proti jeho celedi a vyobcuji jej ze spolecenstvi jejich lidu se vsemi, kdo ho v tom smilstvu nasledovali a take smilnili s Molekem.
Kdyby se nekdo uchyloval k duchum zemrelych a k vedmam, aby s nimi smilnil, proti takovemu se obratim a vyobcuji jej ze spolecenstvi jeho lidu.
Posvette se a budte svati, protoze ja jsem Hospodin, vas Buh.
Dbejte na ma narizeni a dodrzujte je; ja jsem Hospodin, ja vas posvecuji.
Kdo by zlorecil svemu otci nebo sve matce, musi zemrit. Svemu otci a matce zlorecil, jeho krev padni na neho.
Kdo se dopusti cizolozstvi s zenou nekoho jineho, kdo cizolozi s zenou sveho blizniho, musi zemrit, cizoloznik i cizoloznice.
Kdo by spal s zenou sveho otce, odkryl nahotu sveho otce. Oba museji zemrit, jejich krev padni na ne.
Kdyby nekdo spal se svou snachou, oba museji zemrit; dopustili se zvrhlosti, jejich krev padni na ne.
Kdyby muz spal s muzem jako s zenou, oba se dopustili ohavnosti; museji zemrit, jejich krev padni na ne.
Kdyby nekdo pojal zenu a zaroven i jeji matku, spachal mrzky cin. Budou upaleni, muz i ty zeny, aby nedochazelo mezi vami k mrzkym cinum.
Kdyby muz obcoval s dobytcetem, musi zemrit. Dobytce zabijete.
Kdyby se zena priblizila k nejakemu dobytceti, aby se s ni parilo, zabijete zenu i dobytce. Museji zemrit, jejich krev padni na ne.
Kdyby si nekdo vzal svou sestru, dceru sveho otce nebo sve matky, aby spatril jeji nahotu a ona spatrila jeho nahotu, je to potupa; budou vyobcovani pred zraky synu sveho lidu. Odkryl nahotu sve sestry, ponese nasledky sve nepravosti.
Kdyby nekdo spal se zenou v obdobi jeji necistoty, odkryl jeji nahotu a obnazil zdroj jejiho krvaceni a ona by nechala odkryt zdroj sveho krvaceni, budou oba vyobcovani ze spolecenstvi sveho lidu.
Neodkryjes nahotu sestry sve matky nebo sveho otce; znamenalo by to obnazit sveho pribuzneho. Ponesou svou vinu.
Kdo by spal se svou tetou, odkryl nahotu sveho stryce. Ponesou nasledky sveho hrichu, zemrou bezdetni.
Kdyby nekdo pojal zenu sveho bratra, znamena to znecisteni. Odkryl nahotu sveho bratra, zustanou bezdetni.
Budete dbat na vsechna ma narizeni a na vsechny moje rady a jednat podle nich, aby vas nevyvrhla zeme, do ktere vas vedu, abyste v ni sidlili.
Nebudete se ridit zvyklostmi pronaroda, ktery pred vami vyhanim. Zprotivil jsem si je, protoze se toho vseho dopousteli.
Ale vam jsem rekl, ze dostanete do vlastnictvi jejich pudu. Vam ji dam do vlastnictvi, zemi oplyvajici mlekem a medem. Ja jsem Hospodin, vas Buh, ja jsem vas oddelil od kazdeho jineho lidu.
Proto rozlisujte mezi cistymi a necistymi zviraty a mezi necistym a cistym ptactvem, abyste neuvedli sami sebe v opovrzeni kvuli zviratum, ptactvu a vselijakym zemeplazum, ktere jsem oddelil, abyste je meli za neciste.
Budete svati pro mne, nebot ja Hospodin jsem svaty. Oddelil jsem vas od kazdeho jineho lidu, abyste byli moji.
Muz ci zena, v nichz by byl duch zemrelych nebo duch vestecky, museji zemrit. Ukamenuji je. Jejich krev padni na ne."

Leviticus 21

Hospodin rekl Mojzisovi: "Mluv ke knezim, Aronovcum, a rekni jim: Zadny knez se neposkvrni pri nekom mrtvem ze sveho lidu
s vyjimkou sveho nejblizsiho pribuzneho: matky, otce, syna, dcery, bratra
a svobodne sestry; byla mu blizka, protoze se neprovdala; pri ni se smi poskvrnit.
Neposkvrni se ve svem lidu ani jako manzel, aby nebyl znesvecen.
Knezi si nebudou vyholovat na hlave lysinu ani zastrihovat okraj sveho vousu ani sve telo zjizvovat.
Maji byt svati pro sveho Boha; neznesveti jeho jmeno, nebot prinaseji ohnive obeti Hospodinovy, chleb sveho Boha. Proto budou svati.
Nevezmou si za zenu nevestku nebo zneuctenou zenu, ani se neozeni se zenou zapuzenou od muze, nebot knez je svaty pro sveho Boha.
Mej ho tedy za svateho, nebot prinasi na oltar chleb tveho Boha. Bude pro tebe svaty, protoze svaty jsem ja Hospodin; ja vas posvecuji.
Kdyz se dcera nektereho kneze znesveti smilstvem, znesvetila sveho otce; bude upalena.
Knez, predni mezi svymi bratry, na jehoz hlavu byl vylit olej pomazani a ktery byl uveden v urad, aby oblekal knezske roucho, nebude mit vlasy na hlave neupravene a neroztrhne sve roucho.
Nepristoupi k nikomu mrtvemu, neposkvrni se ani pri svem otci ani pri sve matce.
Nevyjde ze svatyne a neznesveti svatyni sveho Boha, nebot byl zasvecen olejem pomazani sveho Boha. Ja jsem Hospodin.
Za zenu si vezme jen pannu.
S vdovou nebo zapuzenou nebo zneuctenou ci s nevestkou, se zadnou takovou se neozeni. Vezme si za zenu pannu ze sveho lidu,
aby neznesvetil sve potomstvo ve svem lidu. Ja jsem Hospodin, ja ho posvecuji."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Aronovi: Kdyz se v pokolenich tveho potomstva vyskytne muz, ktery by mel nejakou vadu, nepriblizi se, aby prinasel chleb sveho Boha.
Nepriblizi se zadny muz s vadou: nikdo slepy nebo kulhavy nebo se znetvorenou tvari nebo s nekterym udem prilis dlouhym,
nebo kdo by mel zlomenou nohu nebo zlomenou ruku,
nebo hrbaty nebo zakrnely nebo se skvrnou na oku nebo postizeny svrabem nebo lisejem nebo s rozdrcenymi varlaty.
Nikdo z potomstva kneze Arona, kdo by mel nejakou vadu, se nepriblizi, aby prinasel ohnive obeti Hospodinovy. Ma vadu, nepriblizi se, aby prinasel chleb sveho Boha.
Chleb sveho Boha z velesvatych i svatych daru smi jist.
Ale nesmi pristupovat k opone a nepriblizi se k oltari, nebot ma vadu, aby neznesvetil prostory me svatyne. Ja jsem Hospodin, ja je posvecuji."
Mojzis to vyhlasil Aronovi, jeho synum a vsem Izraelcum.

Leviticus 22

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Aronovi a jeho synum, at se zdrzuji svatych daru Izraelcu, ktere mi oddeluji jako svate, a at neznesvecuji me svate jmeno. Ja jsem Hospodin.
Rekni jim: Kdyby se nekdo ve vasich pokolenich ze vseho vaseho potomstva priblizil ke svatym darum, ktere Izraelci oddeluji Hospodinu jako svate, a byl necisty, bude vyobcovan od me tvare. Ja jsem Hospodin.
Kdokoli z potomstva Aronova by byl malomocny nebo by trpel vytokem, nesmi jist ze svatych daru, dokud nebude cisty. Kdyby se dotkl cehokoli, co je znecisteno mrtvym, nebo mel vyron semene
nebo by se nekdo dotkl jakekoli haveti, jez by ho znecistila, nebo cloveka, ktery by ho znecistil jakoukoli svou necistotou,
kazdy, kdo by se neceho z toho dotkl, bude necisty az do vecera; nesmi jist ze svatych daru, dokud se cely neomyje vodou.
Po zapadu slunce bude cisty a potom muze jist ze svatych daru, protoze to je jeho pokrm.
Zdechlinu nebo neco rozsapaneho nebude jist, aby se tim neznecistil. Ja jsem Hospodin.
Vsichni budou dbat na to, co jsem jim ulozil, aby nenesli nasledky hrichu a nezemreli pro nej, kdyby to znesvetili. Ja jsem Hospodin, ja je posvecuji.
Zadny nepovolany nebude jist nic svateho; ani ten, kdo by prave dlel u kneze, ani clovek jim za mzdu najaty nebude jist nic svateho.
Kdyz si vsak knez koupi cloveka za stribro, ten z toho jist muze; i narozeni v jeho dome budou jist z jeho pokrmu.
Kdyz se knezska dcera vda za nekneze, nesmi jist ze svatych daru obetovanych pozdvihovanim.
Ale kdyz knezska dcera ovdovi nebo bude zapuzena a nema potomka a vrati se do domu sveho otce jako za sveho mladi, bude jist z pokrmu otcova; ovsem zadny nepovolany z neho jist nebude.
Kdyby nekdo jedl neco svateho neumyslne, prida k tomu petinu a da jako svaty dar knezi.
Knezi nedovoli znesvetit svate dary Izraelcu, ktere pozdvihuji pro Hospodina;
uvalili by tihu provineni na ty, kdo by jedli jejich svate dary. Ja jsem Hospodin, ja je posvecuji."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Aronovi a jeho synum i ke vsem Izraelcum. Reknes jim: Kdo by z izraelskeho domu nebo z tech, kdo prebyvaji v Izraeli jako hoste, prinesl svuj dar pri ruznych svych slibech nebo dobrovolnych zavazcich a prinesl jej jako obet zapalnou Hospodinu,
aby ve vas nasel zalibeni, da samce bez vady ze skotu, z ovci nebo z koz.
Neprinesete nic, co by melo vadu, nebot byste tim nedosli zalibeni.
Kdyz nekdo pripravi hod obeti pokojne pro Hospodina ze skotu nebo z bravu, aby splnil slib, nebo jako dobrovolny dar, pak jen obet bez vady dojde zalibeni; nesmi na ni byt zadna vada.
Nic slepeho nebo polamaneho ci zmrzaceneho nebo vredoviteho, svraboviteho ci lisejoviteho neprinesete Hospodinu a nevlozite z toho na oltar ohnivou obet pro Hospodina.
Byka nebo jehne s prilis dlouhymi nebo zakrslymi udy muzes dat jako dobrovolny dar, ale pri slibu nenajdou zalibeni.
Zvire s varlaty rozmacknutymi, roztlucenymi, odriznutymi nebo porezanymi neprinesete Hospodinu. To ve sve zemi delat nebudete.
Ani od cizince neprinesete pokrm svemu Bohu z takovych zvirat, nebot jsou porusena, maji vadu; ta vam neziskaji zalibeni."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Kdyz se narodi bycek nebo beranek nebo kozlik, at je sedm dni pod svou matkou; pocinaje osmym dnem bude se zalibenim prijat jako dar ohnive obeti pro Hospodina.
Kus skotu nebo bravu neporazite v tyz den s jeho mladetem.
Kdyz budete obetovat Hospodinu obetni hod diku, obetujte tak, aby ve vas nasel zalibeni.
Tyz den bude sneden, nic z neho nenechavejte do rana. Ja jsem Hospodin.
Dbejte na me prikazy a jednejte podle nich. Ja jsem Hospodin.
Neznesvetite me svate jmeno. At jsem posvecen mezi Izraelci. Ja jsem Hospodin, ja vas posvecuji.
Vyvedl jsem vas z egyptske zeme, abych vam byl Bohem, ja Hospodin."

Leviticus 23

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Slavnosti Hospodinovy, ktere budete svolavat, jsou bohosluzebna shromazdeni. Jsou to me slavnosti.
Sest dni se bude pracovat, ale sedmeho dne bude den odpocinku, slavnost odpocinuti, bohosluzebne shromazdeni; nebudete vykonavat zadnou praci. Je to Hospodinuv den odpocinku ve vsech vasich sidlistich.
Toto jsou slavnosti Hospodinovy, bohosluzebna shromazdeni, jez budete svolavat v jejich urceny cas:
Ctrnacteho dne prvniho mesice navecer bude Hospodinuv hod beranka.
Patnacteho dne tehoz mesice zacne Hospodinova slavnost nekvasenych chlebu; po sedm dni budete jist nekvasene chleby.
Prveho dne budete mit bohosluzebne shromazdeni; nebudete konat zadnou vsedni praci.
Po sedm dni budete prinaset ohnivou obet Hospodinu. Sedmeho dne bude bohosluzebne shromazdeni; nebudete konat zadnou vsedni praci."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Az prijdete do zeme, kterou vam davam, a budete sklizet obili, prinesete snopek jako prvotiny sve zne knezi.
Podavanim nabidne snopek Hospodinu, aby ve vas nasel zalibeni; druheho dne po dni odpocinku jej nabidne knez podavanim.
V den, kdy za vas bude nabizet vas snopek podavanim, pripravite Hospodinu k zapalne obeti rocniho beranka bez vady
a k nemu pridavnou obet, dve desetiny efy bile mouky zadelane olejem, jako ohnivou obet Hospodinu v libou vuni. K tomu i ulitbu, ctvrtinu hinu vina.
Az do toho dne, kdy prinesete dar svemu Bohu, nebudete jist chleb ani zrni prazene ani cerstve. To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni ve vsech vasich sidlistich.
Potom si odpocitate ode dne po dni odpocinku, ode dne, kdy jste prinesli snopek k obeti podavani, plnych sedm tydnu.
Ke dni po sedmem dni odpocinku napocitate padesat dni a pak prinesete Hospodinu novou pridavnou obet.
Prinesete ze svych sidlist chleb k obeti podavani; budou to dva chleby ze dvou desetin efy bile mouky, budou upeceny kvasene, jakozto prvotiny Hospodinu.
S chlebem privedete sedm rocnich beranku bez vady, jednoho mladeho bycka a dva berany. To bude zapalna obet Hospodinu s prislusnymi pridavnymi obetmi a ulitbami, ohniva obet, liba vune pro Hospodina.
Take pripravite jednoho kozla k obeti za hrich a dva rocni beranky k hodu obeti pokojne.
Knez to nabidne Hospodinu podavanim i s chlebem z prvotin jako obet podavani, vcetne obou beranku. Bude to svate Hospodinu, urcene pro kneze.
V tyz den svolate lid. Budete mit bohosluzebne shromazdeni; nebudete konat zadnou vsedni praci. To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni ve vsech vasich sidlistich.
Az budete sklizet obili ve sve zemi, nepoznes sve pole az do okraje ani nebudes po zni paberkovat; zanechas paberky pro zchudleho a pro hosta. Ja jsem Hospodin, vas Buh."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Prvniho dne sedmeho mesice budete mit slavnost odpocinuti s pametnym vytrubovanim a bohosluzebnym shromazdenim.
Nebudete vykonavat zadnou vsedni praci, ale prinesete Hospodinu ohnivou obet."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Desateho dne tehoz sedmeho mesice bude den smireni. Budete mit bohosluzebne shromazdeni; budete se pokorovat a prinesete ohnivou obet Hospodinu.
Toho dne nebudete konat zadnou praci. Je to den smireni, kdy se za vas budou konat smirci obrady pred Hospodinem, vasim Bohem.
Kdo se toho dne nebude pokorovat, bude vyobcovan ze sveho lidu.
Kdyby nekdo konal toho dne nejakou praci, vyhubim ho ze spolecenstvi jeho lidu.
Nebudete vykonavat zadnou praci! To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni ve vsech vasich sidlistich.
Bude to pro vas den odpocinku, slavnost odpocinuti; budete se pokorovat od vecera devateho dne toho mesice, od jednoho vecera do druheho budete zachovavat svuj den odpocinku."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Od patnacteho dne tehoz sedmeho mesice budou po sedm dni Hospodinovy slavnosti stanku.
Prvniho dne bude bohosluzebne shromazdeni; nebudete konat zadnou vsedni praci.
Po sedm dni budete prinaset Hospodinu ohnivou obet, osmeho dne budete mit bohosluzebne shromazdeni a prinesete ohnivou obet Hospodinu. To je slavnostni shromazdeni, nebudete konat zadnou vsedni praci.
To jsou Hospodinovy slavnosti, ktere budete svolavat jako bohosluzebna shromazdeni, abyste prinaseli Hospodinu ohnivou obet, obet zapalnou a pridavnou, obetni hod a ulitby, vsechno v prislusnem dni,
mimo obeti o Hospodinovych dnech odpocinku a krome vasich daru pri ruznych slibech a dobrovolnych zavazcich, jez budete davat Hospodinu.
Nuze, patnacteho dne sedmeho mesice, kdyz sklidite zemskou urodu, budete po sedm dnu slavit slavnost Hospodinovu. Prvniho dne bude slavnost odpocinuti i osmeho dne bude slavnost odpocinuti.
Prveho dne si vezmete plody uslechtilych stromu, palmove ratolesti, vetve myrtovych keru a potocnich topolu a sedm dni se budete radovat pred Hospodinem, svym Bohem.
Tuto slavnost budete Hospodinu slavit po sedm dni v roce. To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni. Budete ji slavit v sedmem mesici.
Sedm dni budete bydlet ve stancich; vsichni domorodci v Izraeli budou bydlet ve stancich,
aby vsechna vase pokoleni vedela, ze jsem prechovaval Izraelce ve stancich, kdyz jsem je vyvedl z egyptske zeme. Ja jsem Hospodin, vas Buh."
Mojzis vyhlasil Izraelcum Hospodinovy slavnosti.

Leviticus 24

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Prikaz Izraelcum, at ti prinesou procisteny olivovy olej, vymackany, k sviceni, aby mohl byt kazdodenne zapalovan kahan.
Vne, pred oponou svedectvi, ve stanu setkavani jej bude Aron kazdodenne obsluhovat od vecera do rana pred Hospodinem. To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni.
Na svicnu z cisteho zlata bude kazdodenne pred Hospodinem obsluhovat kahanky.
Vezmes bilou mouku a upeces z ni dvanact bochniku: kazdy bochnik bude ze dvou desetin efy.
Polozis je pred Hospodinem na stul z cisteho zlata do dvou sloupcu, sest do sloupce.
Na kazdy sloupec das ciste kadidlo; bude pri chlebu na pripominku jako ohniva obet pro Hospodina.
At je Aron pred Hospodinem usporada vzdycky v den odpocinku, a to ustavicne. To bude mezi Izraelci platit jako smlouva vecna.
Budou patrit Aronovi a jeho synum, kteri je budou jist na svatem miste; je to pro neho velesvate, podil z ohnivych obeti Hospodinovych. To je provzdy platne narizeni."
Jednou si vysel syn jedne izraelske zeny a jakehosi Egyptana mezi Izraelce; v tabore se dostal syn te Izraelky do hadky s nejakym Izraelcem.
Syn izraelske zeny lal Jmenu a zlorecil. Privedli ho tedy k Mojzisovi; jmeno jeho matky bylo Selomit, dcera Dibriho, z pokoleni Danova.
I dali ho do vazby, az by se jim dostalo jasneho pokynu z Hospodinovych ust.
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Vyved toho zlolajce ven z tabora; tam vsichni, kdo ho slyseli, vlozi ruce na jeho hlavu a cela pospolitost ho ukamenuje.
Izraelcum pak reknes: Kdokoli by zlorecil svemu Bohu, ponese nasledky sveho hrichu.
Kdo bude lat jmenu Hospodinovu, musi zemrit. Cela pospolitost ho ukamenuje. Jak host, tak domorodec zemre, jestlize bude lat Jmenu.
Kdyz nekdo ubije nejakeho cloveka, musi zemrit.
Kdo ubije nejake dobytce, nahradi je, kus za kus.
Kdyz nekdo zmrzaci sveho blizniho, bude mu zpusobeno, co sam zpusobil:
zlomenina za zlomeninu, oko za oko, zub za zub; jak zmrzacil cloveka, tak at se stane jemu.
Kdo ubije dobytce, nahradi je; kdo ubije cloveka, zemre.
Budete mit jedine pravo jak pro hosta, tak pro domorodce. Ja jsem Hospodin, vas Buh."
Tak promluvil Mojzis k Izraelcum. Zlolajce vyvedli ven z tabora a ukamenovali. Izraelci ucinili, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.

Leviticus 25

Hospodin promluvil k Mojzisovi na hore Sinaji:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Az prijdete do zeme, kterou vam davam, bude zeme slavit odpocinuti, odpocinuti Hospodinovo.
Sest let budes osivat sve pole, sest let budes prorezavat svou vinici a shromazdovat z ni urodu,
ale sedmeho roku bude mit zeme rok odpocinuti, slavnost odpocinuti, odpocinuti Hospodinovo. Nebudes osivat sve pole ani prorezavat svou vinici.
Co po tve zni samo vyroste, nebudes sklizet, a hrozny z vinice, kterou jsi neobdelal, nebudes sbirat. Zeme bude mit rok odpocinuti.
Co zeme v odpocinuti sama zplodi, bude vasi potravou, pro tebe, tveho otroka i otrokyni, tveho nadenika i pristehovalce, kteri u tebe pobyvaji jako hoste.
I tvuj dobytek a zver, ktera je v tve zemi, bude mit vsechnu jeji urodu za potravu.
Odpocitas si pak sedm roku odpocinuti, sedmkrat sedm let, a vyjde ti obdobi sedmi roku odpocinuti: ctyricet devet let.
Desateho dne sedmeho mesice das rycne troubit na polnici; v den smireni budete troubit na polnici v cele vasi zemi.
Padesaty rok posvetite a vyhlasite v zemi svobodu vsem jejim obyvatelum. Bude to pro vas leto milostive, kdy se kazdy vratite ke svemu vlastnictvi a vsichni se vrati ke sve celedi.
Padesaty rok vam bude letem milostivym. Nebudete v nem sit ani sklizet, co samo vyroste, ani sbirat hrozny z neobdelanych vinic.
Je to leto milostive. Budete je mit za svate. Smite jist z pole, co urodi.
V tomto milostivem lete se kazdy vrati ke svemu vlastnictvi.
Kdyz budete prodavat neco svemu bliznimu nebo neco od neho budes kupovat, neposkozujte jeden druheho.
Podle poctu let po lete milostivem budes kupovat od sveho blizniho, podle poctu let, v nichz budes brat uzitek, bude prodavat tobe.
Cim vice let zbyva, tim vyssi bude kupni cena, a cim mene let zbyva, tim nizsi bude kupni cena; bude ti prodavat podle poctu let, v nichz budes brat uzitek.
Nikdo neposkodite sveho blizniho, ale budes se bat sveho Boha. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Budete dodrzovat ma narizeni, dbat na moje rady a podle nich jednat. Tak budete bezpecne prebyvat na zemi.
Zeme vam vyda sve plody a budete jist dosyta a prebyvat na ni bezpecne.
Snad reknete: Co budeme jist sedmeho roku, kdyz nebudeme sit ani sklizet zadnou urodu?
Na muj rozkaz sestoupi na vas sesteho roku me pozehnani, takze vyda urodu na tri roky.
Osmeho roku budete sit, ale jist budete z predlonske urody az do devateho roku; dokud se nesveze jeho uroda, budete jist ze stare.
Zeme nesmi byt prodavana bez prava na zpetnou koupi, nebot zeme je ma. Vy jste u mne jen hoste a pristehovalci.
Proto po cele zemi, jez bude vasim vlastnictvim, zajistite moznost zemi vyplatit.
Kdyz tvuj bratr zchudne a odproda neco ze sveho vlastnictvi, prijde k nemu jeho pribuzny jako zastance a vyplati, co jeho bratr prodal.
Kdyby nekdo nemel zastance, ale byl by potom sam schopen opatrit si potrebne vyplatne,
secte leta od doby prodeje, proplati zbytek tomu, komu prodal, a vrati se ke svemu vlastnictvi.
Jestlize neni schopen zaplatit, zustane, co prodal, v drzbe kupce az do leta milostiveho. V lete milostivem bude vyvazano z drzby a on se vrati ke svemu vlastnictvi.
Kdyz nekdo proda obytny dum v hrazenem meste, ma pravo jej vyplatit do roka od prodeje; rok trva pravo k vyplaceni.
Jestlize nebude vyplacen do jednoho roku, zustane dum v hrazenem meste tomu, kdo jej koupil, i jeho pokolenim, bez prava na zpetnou koupi; v lete milostivem nebude vyvazan z drzby.
Domy ve vsich neobehnanych hradbami budou posuzovany jako pole v zemi; bude na nich pravo k vyplaceni a v lete milostivem budou vyvazany z drzby.
Pokud jde o levijska mesta, budou mit levijci trvale pravo vyplacet mestske domy, jez jsou jejich vlastnictvim.
Nekdo z levijcu bud pouzije prava k vyplaceni, nebo bude prodany dum v meste, ktere je v jejich vlastnictvi, vyvazan z drzby v lete milostivem, nebot domy v levijskych mestech jsou jejich vlastnictvim uprostred Izraelcu.
Predmestske pole u jejich mest nesmi byt prodano, nebot to je jejich trvale vlastnictvi.
Kdyz tvuj bratr zchudne a nebude moci vedle tebe obstat, ujmes se ho jako hosta a pristehovalce a bude zit s tebou.
Nebudes od neho brat lichvarsky urok, ale budes se bat sveho Boha. Tvuj bratr bude zit s tebou.
Sve stribro mu nepujcuj lichvarsky, na poskytovane potrave nechtej vydelavat.
Ja jsem Hospodin, vas Buh, ja jsem vas vyvedl z egyptske zeme, abych vam dal kenaanskou zemi a byl vam Bohem.
Kdyz tvuj bratr vedle tebe zchudne a proda ti sebe sama, nezotrocis ho otrockou sluzbou.
Bude u tebe jako nadenik, jako pristehovalec; bude u tebe slouzit az do milostiveho leta.
Pak od tebe odejde a s nim i jeho deti a vrati se ke sve celedi; vrati se ke sve celedi; vrati se k vlastnictvi svych otcu.
Jsou to prece moji sluzebnici, ktere jsem vyvedl z egyptske zeme, nesmeji byt prodavani jako otroci.
Nebudes nad nim surove panovat, ale budes se bat sveho Boha.
Otrok a otrokyne, ktere budes mit, at jsou z pronarodu okolo vas; z nich si budete kupovat otroka a otrokyni.
Take si je muzete koupit z deti pristehovalcu, kteri u vas pobyvaji jako hoste, a z celedi tech, kteri jsou u vas, z deti, ktere zplodi ve vasi zemi; ti budou vasim vlastnictvim.
Po sobe je odkazete svym synum, aby je zdedili jako sve vlastnictvi; trvale jim budou slouzit. Pokud jde o vase bratry Izraelce, nikdo nebude nad svym bratrem surove panovat.
Kdyz u tebe nejaky host nebo pristehovalec dosahne blahobytu a tvuj bratr u neho zchudne, takze sebe sama proda hostu, ktery se k tobe pristehoval, nebo nekteremu prislusniku hostovy celedi,
ac se prodal, bude mit pravo se vykoupit. Nekdo z jeho bratru da za nej vykupne
nebo ho vykoupi jeho stryc nebo bratranec anebo ho vykoupi nekdo z blizkych pribuznych jeho celedi anebo si opatri potrebny obnos a vykoupi se sam.
Provede vyuctovani se svym kupcem od roku, kdy se mu prodal, az do milostiveho leta. Stribro, za ktere se prodal, prepocte se podle poctu let, jako by po ty dny byl u neho nadenikem.
Jestlize zustava jeste mnoho let, vrati podle nich ze stribra kupni ceny odpovidajici cast vykupneho.
Jestlize zbyva do milostiveho leta malo roku, vyuctuje s nim a odevzda sve vykupne podle prislusnych let.
Z roku na rok bude u neho jako nadenik a on nebude nad nim pred tebou surove panovat.
Jestlize nebude tak ci onak vykoupen, bude vyvazan z drzby v milostivem lete i se svymi detmi.
Izraelci mi totiz patri jako sluzebnici, jsou to sluzebnici moji, ktere jsem vyvedl z egyptske zeme. Ja jsem Hospodin, vas Buh.

Leviticus 26

Ve sve zemi si nebudete delat buzky, ani si nevztycite tesanou sochu nebo posvatny sloup, ani nepostavite pritesany kamen, jimz byste se klaneli. Ja jsem Hospodin, vas Buh.
Dbejte na me dny odpocinku a mejte v ucte mou svatyni. Ja jsem Hospodin.
Jestlize se budete ridit mymi narizenimi, dbat na ma prikazani a plnit je,
dam vam ve vhodnem case vydatne deste, zeme vyda svuj vynos a stromovi na poli ponese ovoce.
Vymlat bude trvat az do vinobrani a vinobrani zas az do setby. Najite se sveho pokrmu dosyta a budete sidlit ve sve zemi bezpecne.
Zemi daruji pokoj a nikdo vas nebude desit, kdyz budete spat. Ucinim take pritrz radeni zle zvere v zemi a vasi zemi nebude prochazet mec.
Budete pronasledovat sve nepratele, takze padnou pred vami mecem.
Pet z vas jich bude pronasledovat sto a sto z vas jich bude pronasledovat deset tisic. Tak padnou vasi nepratele pred vami mecem.
Obratim se k vam a zpusobim, ze se rozplodite a rozmnozite. Svou smlouvu s vami upevnim.
Budete jist starou urodu z lonska, dokud lonskou neodstranite kvuli nove.
Zridim si mezi vami pribytek a nezprotivite se mi.
Budu prochazet mezi vami a budu vam Bohem a vy budete mym lidem.
Ja jsem Hospodin, vas Buh, ja jsem vas vyvedl z egyptske zeme, abyste tam nebyli otroky. Rozlamal jsem brevna vaseho jha, abyste mohli chodit zprima.
Jestlize me nebudete poslouchat a nebudete plnit vsechny tyto prikazy,
jestlize zavrhnete ma narizeni a zprotivite si me rady, takze nebudete plnit vsechny me prikazy, ale budete porusovat mou smlouvu,
pak ja vam ucinim toto: Navstivim vas hruzou, ubytemi a zimnici, pohasnou vam oci a budete plni zoufalstvi. Nadarmo budete sit obili, snedi je vasi nepratele.
Postavim se proti vam a budete porazeni svymi neprateli, a budou nad vami panovat ti, kdo vas nenavidi, budete utikat, i kdyz vas nikdo nebude pronasledovat.
Jestlize me ani potom nebudete poslouchat, budu vas trestat za vase hrichy jeste sedmkrat vic.
Roztristim vasi pysnou moc a ucinim, ze nebe vam bude jako zelezo a zeme jako med.
Nadarmo bude spotrebovana vase sila. Zeme vam neda svuj vynos a stromovi v zemi neponese ovoce.
Jestlize mi i pak budete odporovat a nebudete me chtit poslouchat, pridam vam sedmkrat vic ran pro vase hrichy.
Pustim na vas polni zver. Ta vas pripravi o deti, vyhubi vas dobytek a ztenci vase rady; vase cesty zpustnou.
Jestlize se tim nedate ode mne napomenout a budete mi dale odporovat,
i ja se vam budu stavet na odpor a budu vas bit sedmkrat vic za vase hrichy.
Uvedu na vas mec pomsty, aby pomstil porusovani smlouvy. Shromazdite-li se do svych mest, poslu mezi vas mor a budete vydani do rukou nepritele.
Az vam zlomim hul chleba, bude deset zen pro vas peci chleb v jedine peci a budou vam odvazovat chleb na pridel. Budete jist, ale nenasytite se.
Jestlize me ani presto neuposlechnete a budete mi dale odporovat,
i ja se vam budu stavet na odpor v rozhorceni a budu vas trestat sedmkrat vic za vase hrichy.
Budete jist maso svych synu a budete jist maso svych dcer.
Zahladim vase posvatna navrsi a roztristim vase kadidlove oltariky, vase mrtvoly pohodim na mrsiny vasich hnusnych model a zprotivite se mi.
Obratim vase mesta v trosky, vase svatyne zpustosim a neprivonim k libe vuni vasich obeti.
Sam zpustosim zemi tak, ze nad ni strnou i vasi nepratele, kteri se v ni usadi.
Vas pak rozptylim mezi pronarody, vpadnu vam s tasenym mecem do zad, takze se vase zeme stane pustinou a vase mesta se promeni v trosky.
Tehdy si zeme vynahradi sve roky odpocinuti po celou dobu, co bude zpustosena, az vy budete v zemi svych nepratel. Tehdy bude zeme odpocivat a vynahradi si sve roky odpocinuti.
Po celou dobu zpustoseni bude odpocivat, protoze nemohla odpocivat ve vasich letech odpocinuti, kdyz jste v ni sidlili.
Naplnim ustrasenosti srdce tech, kdo z vas zustanou v zemich svych nepratel, ze je zazene i selest odvateho listi. Budou utikat jako pred mecem a padat, i kdyz je nikdo nebude pronasledovat.
Budou klopytat jeden pres druheho jako pred mecem, ackoli je nikdo nebude pronasledovat. Neobstojite pred svymi neprateli.
Zahynete mezi pronarody a pohlti vas zeme vasich nepratel.
Kteri z vas zustanou, zaniknou pro svou nepravost v zemich svych nepratel, a take pro nepravosti svych otcu zaniknou.
Pak budou vyznavat nepravost svou i nepravost svych otcu, zproneveru, jiz se na mne dopustili, a ze mi odporovali.
Proto i ja jsem se jim postavil na odpor a zavedl jsem je do zeme jejich nepratel, dokud nebude jejich neobrezane srdce zkruseno a dokud neodpykaji sve provineni.
I pripomenu si svou smlouvu s Jakobem a tez svou smlouvu s Izakem, take si pripomenu svou smlouvu s Abrahamem, i tu zemi si pripomenu.
Zeme totiz bude od nich opustena a vynahradi si sve roky odpocinuti, bude zpustosena, bez nich, dokud oni neodpykaji sve provineni, protoze znovu a znovu zavrhovali me rady a ma narizeni si protivili.
Avsak i kdyz budou v zemi svych nepratel, nezavrhnu je a nezprotivim si je, jako bych s nimi mel skoncovat a zrusit svou smlouvu s nimi. Ja jsem Hospodin, jejich Buh.
Pripomenu jim smlouvu s jejich predky, ktere jsem vyvedl z egyptske zeme pred zraky pronarodu, abych jim byl Bohem, ja Hospodin."
Toto jsou narizeni, rady a zakony, jez Hospodin vydal na hore Sinaji prostrednictvim Mojzise, aby byly mezi nim a syny Izraele.

Leviticus 27

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Kdyz nekdo slozi zvlastni slib, osoby zasvecene Hospodinu budou vyplaceny podle tveho odhadu.
Tvuj odhadni obnos u muze od dvaceti do sedesati let bude cinit padesat sekelu stribra podle vahy urcene svatyni.
Pujde-li o zenu, bude obnos cinit tricet sekelu.
Pujde-li o osobu od peti do dvaceti let, bude obnos cinit pri osobe muzskeho pohlavi dvacet sekelu a pri zenskem deset sekelu.
Pujde-li o dite od jednoho mesice do peti let, bude obnos cinit pri diteti muzskeho pohlavi pet sekelu stribra a pri zenskem tri sekely stribra.
Pujde-li o osobu sedesatiletou a starsi, bude obnos cinit pri osobe muzskeho pohlavi patnact sekelu a pri zenskem deset sekelu.
Jestlize nekdo nebude s to dat prislusny obnos, bude postaven pred kneze a knez mu odhadne obnos; knez odhadne obnos podle platebni schopnosti slibujiciho.
Pujde-li o dobytek, z nehoz se prinasi dar Hospodinu, kazdy kus dany Hospodinu bude svaty.
Nevymeni jej a nezameni dobry za spatny ani spatny za dobry. Jestlize pak prece zameni dobytce za jine, bude svate to i ono.
Pujde-li o jakekoli neciste dobytce, z nehoz se dar Hospodinu neprinasi, postavi dobytce pred kneze.
Knez je odhadne, je-li dobre nebo spatne, a bude podle knezova odhadu.
Jestlize vsak je chce nekdo vyplatit, prida k tvemu odhadnimu obnosu navic jednu petinu.
Kdyz nekdo zasveti svuj dum jako svaty Hospodinu, odhadne jej knez, je-li dobry nebo spatny; zustane pri odhadu, jak jej provedl knez.
Jestlize vsak ten, kdo svuj dum zasvetil, jej chce vyplatit, prida k tvemu odhadnimu obnosu petinu stribra navic a bude jeho.
Oddeli-li nekdo kus pole ze sveho vlastnictvi jako svaty pro Hospodina, odhadnes jej podle osevu; plocha oseta z jednoho chomeru jecmene bude mit cenu padesati sekelu stribra.
Oddeli-li sve pole jako svate jiz od milostiveho leta, zustane pri tvem odhadnim obnosu.
Oddeli-li sve pole jako svate po milostivem lete, vypocita mu knez cenu podle poctu let zbyvajicich do dalsiho milostiveho leta, a ubere se z tveho odhadniho obnosu.
Jestlize vsak ten, kdo oddelil pole jako svate, je chce vyplatit, prida k tvemu odhadnimu obnosu petinu stribra navic a bude patrit jemu.
Jestlize pole nevyplati, ale proda je nekomu jinemu, nemuze byt jiz vyplaceno.
Takove pole pri vyvazani z drzby v lete milostivem bude svate Hospodinu jako pole propadle klatbe; bude nalezet knezi jako jeho vlastnictvi.
Jestlize nekdo oddeli jako svate pro Hospodina pole, jez ziskal koupi, a nebylo casti jeho vlastnictvi,
vypocita mu knez vysi obnosu az do milostiveho leta a on vyplati obnos tehoz dne jako svaty Hospodinu.
V milostivem lete bude pole vraceno tomu, od koho bylo koupeno, jehoz vlastnictvim pozemek je.
Veskere tve odhadni obnosy budou v sekelech podle vahy urcene svatyni. Sekel je dvacet zrn.
Jenom at nikdo neoddeluje jako svate prvorozene dobytce; nalezi beztak Hospodinu jakozto prvorozene; jak byk, tak jehne patri Hospodinu.
Jestlize jde o dobytce neciste, vyplati je podle tveho odhadu a prida petinu obnosu navic; nebude-li vyplaceno, bude prodano za obnos tebou stanoveny.
Jenom nic klateho, co nekdo jako takove oddal Hospodinu z cehokoli, co ma, z lidi, z dobytka i z polnosti, jez ma ve vlastnictvi, nesmi byt prodavano ani vyplaceno. Vsechno klate je velesvate a nalezi Hospodinu.
Nikdo z lidi, kdo je klatbou oddan Bohu jako klaty, nemuze byt vyplacen; musi zemrit.
Vsechny desatky zeme z obili zeme a z ovoce stromu budou Hospodinovy; jsou svate Hospodinu.
Jestlize si vsak nekdo preje vyplatit neco ze sveho desatku, prida petinu obnosu navic.
Kazdy desatek ze skotu a bravu, kazdy desaty kus, ktery pri pocitani prochazi pod holi, bude svaty Hospodinu.
Nebude se prohlizet, je-li dobry ci spatny, a nezameni se za jiny; jestlize jej pak prece zameni, bude ten i onen svaty. Nesmi byt vyplacen."
Toto jsou prikazy, ktere vydal Hospodin Mojzisovi pro syny Izraele na hore Sinaji.

Numeri 1

Hospodin promluvil k Mojzisovi na Sinajske pousti ve stanu setkavani prvniho dne druheho mesice ve druhem roce po jejich vyjiti z egyptske zeme.
"Poridte soupis cele pospolitosti Izraelcu podle celedi otcovskych rodu. Ve jmennem seznamu bude kazdy jednotlivec muzskeho pohlavi
od dvacetiletych vyse, kazdy, kdo je v Izraeli schopen vychazet do boje. Ty a Aron je spocitate po oddilech.
Za kazde pokoleni bude s vami jeden muz, vzdy predstavitel otcovskeho rodu.
Toto jsou jmena muzu, kteri budou stat pri vas: za Rubenuv kmen Elisur, syn Sedeuruv,
za Simeonuv Selumiel, syn Surisadajuv,
za Juduv Nachson, syn Aminadabuv,
za Isacharuv Netaneel, syn Suaruv,
za Zabulonuv Eliab, syn Chelonuv,
za Josefovce, za Efrajimuv kmen Elisama, syn Amihuduv, za Manasesuv Gamliel, syn Pedasuruv,
za Benjaminuv Abidan, syn Gideoniho,
za Danuv Achiezer, syn Amisadajuv,
za Aseruv Pagiel, syn Okranuv,
za Gaduv Eljasaf, syn Deueluv,
za Neftaliuv Achira, syn Enanuv."
To byli zastupci pospolitosti, predaci otcovskych pokoleni; ti byli veliteli izraelskych siku.
Mojzis a Aron pribrali tyto muze uvedene jmenem.
Prvniho dne druheho mesice svolali celou pospolitost, aby vsichni hlasili svuj puvod podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan kazdy jednotlivec od dvacetiletych vyse,
jak prikazal Hospodin Mojzisovi. Spocital je na Sinajske pousti.
Synove Rubena, Izraelova prvorozeneho, byli uvedeni ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan kazdy jednotlivec muzskeho pohlavi od dvacetiletych vyse, kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Rubenova pokoleni bylo povolanych do sluzby ctyricet sest tisic pet set.
Simeonovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; z nich povolani do sluzby byli zapsani do jmenneho seznamu, kazdy jednotlivec muzskeho pohlavi od dvacetiletych vyse, kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Simeonova pokoleni bylo povolanych do sluzby padesat devet tisic tri sta.
Gadovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Gadova pokoleni bylo povolanych do sluzby ctyricet pet tisic sest set padesat.
Judovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Judova pokoleni bylo povolanych do sluzby sedmdesat ctyri tisice sest set.
Isacharovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Isacharova pokoleni bylo povolanych do sluzby padesat ctyri tisice ctyri sta.
Zabulonovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Ze Zabulonova pokoleni bylo povolanych do sluzby padesat sedm tisic ctyri sta.
Josefovci: Efrajimovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Efrajimova pokoleni bylo povolanych do sluzby ctyricet tisic pet set.
Manasesovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Manasesova pokoleni bylo povolanych do sluzby tricet dva tisice dve ste.
Benjaminovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Benjaminova pokoleni bylo povolanych do sluzby tricet pet tisic ctyri sta.
Danovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Danova pokoleni bylo povolanych do sluzby sedesat dva tisice sedm set.
Aserovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Aserova pokoleni bylo povolanych do sluzby ctyricet jeden tisic pet set.
Neftaliovci ve svych rodopisech podle celedi otcovskych rodu; do jmenneho seznamu byl zapsan od dvacetiletych vyse kazdy, kdo byl schopen vychazet do boje.
Z Neftaliova pokoleni bylo povolanych do sluzby padesat tri tisice ctyri sta.
To jsou povolani do sluzby, ktere spocitali Mojzis a Aron s izraelskymi predaky; bylo jich dvanact, po jednom z kazdeho otcovskeho rodu.
Vsech Izraelcu povolanych do sluzby podle otcovskych rodu od dvacetiletych vyse, vsech, kdo v Izraeli byli schopni vychazet do boje,
vsech povolanych do sluzby bylo sest set tri tisice pet set padesat.
Avsak levijci podle sveho otcovskeho pokoleni mezi ne zapocteni nebyli.
Hospodin totiz promluvil k Mojzisovi:
"Pokoleni Leviho mezi Izraelce nezapocitas ani neporidis jejich soupis.
Levijce pridelis k pribytku svedectvi, ke vsemu jeho naradi i ke vsemu, co k nemu patri. Budou nosit pribytek a vsechno jeho naradi a budou u neho prisluhovat; budou taborit kolem pribytku.
Nez pribytek potahne dal, levijci jej slozi; pri taboreni jej levijci postavi. Priblizili se nekdo nepovolany, zemre.
Izraelci budou taborit kazdy ve svem tabore, kazdy pri svem praporu po oddilech.
Levijci vsak budou taborit kolem pribytku svedectvi, aby na pospolitost Izraelcu nedolehl hrozny hnev. Levijci budou drzet straz u pribytku svedectvi."
Izraelci ucinili vse presne tak, jak prikazal Hospodin Mojzisovi.

Numeri 2

Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Izraelci budou taborit kazdy u sveho praporu, pod znaky sveho otcovskeho rodu; budou taborit opodal kolem stanu setkavani.
Vpredu, na vychodni strane, se utabori po oddilech prapor tabora Judova. Predakem Judovcu bude Nachson, syn Aminadabuv;
v jeho voji bude sedmdesat ctyri tisice sest set povolanych do sluzby.
U neho bude taborit pokoleni Isachar. Predakem Isacharovcu bude Netaneel, syn Suaruv;
v jeho voji bude padesat ctyri tisice ctyri sta povolanych do sluzby.
Dale pokoleni Zabulon. Predakem Zabulonovcu bude Eliab, syn Chelonuv;
v jeho voji bude padesat sedm tisic ctyri sta povolanych do sluzby.
Vsech povolanych do sluzby z tabora Judova bude po oddilech sto osmdesat sest tisic ctyri sta; ti potahnou prvni.
Prapor tabora Rubenova po oddilech bude na jizni strane. Predakem Rubenovcu bude Elisur, syn Sedeuruv;
v jeho voji bude ctyricet sest tisic pet set povolanych do sluzby.
U neho bude taborit pokoleni Simeon. Predakem Simeonovcu bude Selumiel, syn Surisadajuv;
v jeho voji bude padesat devet tisic tri sta povolanych do sluzby.
Dale pokoleni Gad. Predakem Gadovcu bude Eljasaf, syn Reueluv;
v jeho voji bude ctyricet pet tisic sest set padesat povolanych do sluzby.
Vsech povolanych do sluzby z tabora Rubenova bude po oddilech sto padesat jeden tisic ctyri sta padesat; ti potahnou druzi.
Pak potahne stan setkavani a tabor levijcu uprostred ostatnich taboru. Potahnou tak, jak budou taborit, kazdy na urcenem miste, prapor za praporem.
Prapor tabora Efrajimova po oddilech bude na zapadni strane. Predakem Efrajimovcu bude Elisama, syn Amihuduv;
v jeho voji bude ctyricet tisic pet set povolanych do sluzby.
U neho bude pokoleni Manases. Predakem Manasesovcu bude Gamliel, syn Pedasuruv;
v jeho voji bude tricet dva tisice dve ste povolanych do sluzby.
Dale pokoleni Benjamin. Predakem Benjaminovcu bude Abidan, syn Gideoniho;
v jeho voji bude tricet pet tisic ctyri sta povolanych do sluzby.
Vsech povolanych do sluzby z tabora Efrajimova bude po oddilech sto osm tisic jedno sto; ti potahnou treti.
Prapor tabora Danova po oddilech bude na strane severni. Predakem Danovcu bude Achiezer, syn Amisadajuv;
v jeho voji bude sedesat dva tisice sedm set povolanych do sluzby.
U neho bude taborit pokoleni Aser. Predakem Aserovcu bude Pagiel, syn Okranuv;
v jeho voji bude ctyricet jeden tisic pet set povolanych do sluzby.
Dale pokoleni Neftali. Predakem Neftaliovcu bude Achira, syn Enanuv;
v jeho voji bude padesat tri tisice ctyri sta povolanych do sluzby.
Vsech povolanych do sluzby z tabora Danova bude sto padesat sedm tisic sest set; ti potahnou posledni, prapor za praporem."
To jsou Izraelci povolani do sluzby podle otcovskych rodu. Vsech povolanych do sluzby v taborech po oddilech bylo sest set tri tisice pet set padesat.
Avsak levijci nebyli mezi Izraelce zapocteni, jak prikazal Hospodin Mojzisovi. Tak taborili prapor za praporem, tak i tahli dal, kazdy se svou celedi, u sveho otcovskeho rodu.

Numeri 3

Toto je rodopis Aronuv - a Mojzisuv - v den, kdy Hospodin promluvil k Mojzisovi na hore Sinaji.
Toto jsou jmena Aronovych synu: Prvorozeny Nadab, pak Abihu, Eleazar a Itamar.
To jsou jmena Aronovych synu, pomazanych knezi, ktere Mojzis uvedl v urad, aby slouzili jako knezi.
Nadab a Abihu vsak zemreli pred Hospodinem, kdyz na Sinajske pousti prinesli pred Hospodina cizi ohen. Syny nemeli. Proto vedle sveho otce Arona slouzili jako knezi Eleazar a Itamar.
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Prived pokoleni Leviho a postav je pred kneze Arona, aby mu prisluhovali.
Budou drzet straz pred stanem setkavani za neho i za celou pospolitost, aby se mohla konat sluzba pri pribytku.
Budou mit na starosti vsechno naradi stanu setkavani. Budou drzet straz za Izraelce, aby se mohla konat pri pribytku sluzba.
Levijce das Aronovi a jeho synum; budou mu oddeleni z Izraelcu jako dar.
Arona pak a jeho syny poveris, aby strezili sve knezstvi. Jestlize se priblizi nekdo nepovolany, zemre."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Hle, ja jsem si vzal levijce z Izraelcu misto vsech prvorozenych mezi Izraelci, vsech, kteri otviraji luno. Levijci jsou moji.
Mne patri vsechno prvorozene. V den, kdy jsem pobil vsechno prvorozene v egyptske zemi, oddelil jsem pro sebe jako svate vsechno prvorozene v Izraeli, cloveka i dobytce. Jsou moji. Ja jsem Hospodin."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi na Sinajske pousti:
"Spocitej Leviovce podle celedi otcovskych rodu. Spocitas vsechny muzskeho pohlavi, od jednomesicnich vyse."
Mojzis je na rozkaz Hospodinuv spocital, jak mel prikazano.
A toto jsou Leviovci uvedeni svymi jmeny: Gerson, Kehat a Merari.
Toto jsou jmena Gersonovcu podle celedi; Libni a Simei.
A Kehatovci podle celedi: Amram a Jishar, Chebron a Uziel.
A Merariovci podle celedi: Machli a Musi. To jsou levijske celedi podle otcovskych rodu.
Ke Gersonovi patri celed libnijska a celed simeiska. To jsou gersonske celedi.
Povolanych do sluzby bylo mezi nimi sedm tisic pet set, coz odpovidalo poctu vsech muzskeho pohlavi od jednomesicnich vyse.
Gersonske celedi mely taborit za pribytkem na zapadni strane.
Predakem gersonskeho rodu byl Eljasaf, syn Laeluv.
Ve stanu setkavani meli Gersonovci na starosti pribytek, totiz stan, jeho prikryvku a zaves na vchodu do stanu setkavani,
zasteny nadvori i zaves na vchodu do nadvori, ktere je kolem pribytku a oltare, stanova lana a veskerou praci s tim spojenou.
Ke Kehatovi patri celed amramska a celed jisharska, celed chebronska a celed uzielska. To jsou kehatske celedi.
Bylo jich osm tisic sest set, coz odpovidalo poctu vsech muzskeho pohlavi od jednomesicnich vyse; ti drzeli straz pri svatyni.
Celedi Kehatovcu mely taborit podel pribytku na jizni strane.
Predakem rodu kehatskych celedi byl Elisafan, syn Uzieluv.
Na starosti meli schranu, stul, svicen, oltare, naradi svatyne potrebne k obsluze, zaves a veskerou praci s tim spojenou.
Prednim z predaku leviovskych byl Eleazar, syn kneze Arona, povereny dohledem nad temi, kteri drzeli straz pri svatyni.
K Merarimu patri celed machlijska a celed musijska. To jsou merarijske celedi.
Povolanych do sluzby bylo mezi nimi sest tisic dve ste, coz odpovidalo poctu vsech muzskeho pohlavi od jednomesicnich vyse.
Predakem rodu merarijskych celedi byl Suriel, syn Abichajiluv; mely taborit podel pribytku na severni strane.
Merariovci byli povereni starosti o desky pribytku a jeho svlaky, o sloupy, podstavce, vsechno naradi a veskerou praci s tim spojenou,
tez o sloupy kolem nadvori, jejich podstavce, stanove koliky a lana.
Vpredu pred pribytkem, pred stanem setkavani, na vychodni strane budou taborit Mojzis, Aron a jeho synove; budou drzet straz pri svatyni, straz za Izraelce. Jestlize se priblizi nekdo nepovolany, zemre.
Vsech levijcu povolanych do sluzby, ktere spocital Mojzis a Aron podle celedi na rozkaz Hospodinuv, vsech muzskeho pohlavi od jednomesicnich vyse bylo dvacet dva tisice.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Spocitej vsechny prvorozene Izraelce muzskeho pohlavi od jednomesicnich vyse a porid jejich jmenny seznam.
Pak misto vsech prvorozenych mezi Izraelci vezmes pro mne levijce. Ja jsem Hospodin! Tez misto vsech prvorozenych izraelskych dobytcat vezmes dobytek levijcu."
Mojzis spocital vsechny provorozene mezi Izraelci, jak mu Hospodin prikazal.
A bylo vsech prvorozenych muzskeho pohlavi od jednomesicnich vyse, kteri byli zapsani do jmenneho seznamu, povolanych do sluzby dvacet dva tisice dve ste sedmdesat tri.
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Misto vsech prvorozenych mezi Izraelci vezmi levijce a misto jejich dobytka dobytek levijcu. Levijci jsou moji. Ja jsem Hospodin!
Jako vyplatne za dve ste triasedmdesat prvorozenych Izraelcu, kteri presahuji pocet levijcu,
vyberes po peti sekelech stribra na hlavu; vyberes je podle vahy urcene svatyni, sekel je dvacet zrn.
Stribro predas Aronovi a jeho synum jako vyplatne za ty, kdo presahuji jejich pocet."
Mojzis vybral vyplatne za ty, kdo presahovali pocet vyplacenych levijcu.
Vybral stribro za prvorozene Izraelce, tisic tri sta sedesat pet sekelu podle vahy urcene svatyni.
Vyplatne pak predal Mojzis na rozkaz Hospodinuv Aronovi a jeho synum, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.

Numeri 4

Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Porid soupis Kehatovcu z rad Leviovcu podle celedi otcovskych rodu
od tricetiletych vyse az po padesatilete, vsech, kdo jsou schopni nastoupit do sluzby, totiz konat dilo pri stanu setkavani.
Toto bude sluzba Kehatovcu pri stanu setkavani: pece o nejsvetejsi predmety.
Nez tabor potahne dal, prijde Aron se svymi syny a sejmou oponu zavesenou uvnitr. Tou prikryji schranu svedectvi;
na to pak daji prehoz z tachasi kuze, rozprostrou navrch pokryvku celou purpurove fialovou a provleknou tyce.
Na stul pro predkladne chleby rozprostrou pokryvku purpurove fialovou a na ni daji misy, panvicky, obetni misky a konvice pro ulitbu; bude na nem i kazdodenni chleb.
Na to vse rozprostrou karminovou pokryvku, prikryji prikryvkou z tachasi kuze a provleknou tyce.
Pak vezmou purpurove fialovou pokryvku a prikryji svicen k sviceni i jeho kahanky, nuzky na knoty, panve na ohen a vsechny nadoby na olej, potrebne k jeho obsluze.
Vlozi jej se vsim nacinim do prikryvky z tachasi kuze a daji na nosidla.
Na zlaty oltar rozprostrou pokryvku purpurove fialovou, prikryji jej prikryvkou z tachasi kuze a provleknou tyce.
Pak vezmou vsechno bohosluzebne nacini potrebne k obsluze ve svatyni, daji na pokryvku purpurove fialovou, prikryji je prikryvkou z tachasi kuze a daji na nosidla.
Vyberou popel z oltare a na oltar rozprostrou nachovou pokryvku;
na ni daji vsechno nacini potrebne k jeho obsluze: panve na ohen, vidlice, lopaty, kropenky a vsechno ostatni oltarni nacini, rozprostrou na ne prehoz z tachasi kuze a provleknou tyce.
Tak Aron a jeho synove uplne prikryji svate predmety a vsechno naradi svatyne, nez tabor potahne dal; teprve potom prijdou Kehatovci, aby to nesli. Nedotknou se svatych predmetu, aby nezemreli. To bude povinnost Kehatovcu pri stanu setkavani.
Eleazar, syn kneze Arona, bude poveren dohledem na olej k sviceni, na kadidlo z vonnych latek, kazdodenni pridavnou obet a olej k pomazavani, bude poveren dohledem na cely pribytek se vsim, co je v nem, ve svatyni i v jejich nadobach."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Nesmite dopustit, aby kmen kehatskych celedi z rad levijcu byl vyhlazen.
Aby zustali nazivu a nezemreli, udelejte pro ne toto: Nez pristoupi k nejsvetejsim predmetum, prijde Aron se svymi syny a kazdemu urci jeho pracovni povinnost.
Nesmeji vejit, aby se divali, jak jsou baleny svate predmety, aby nezemreli."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Porid take soupis Gersonovcu podle celedi otcovskych rodu.
Spocitas je od tricetiletych vyse az po padesatilete, vsechny, kdo jsou schopni nastoupit do sluzby, totiz konat sluzbu pri stanu setkavani.
Toto bude sluzba a pracovni povinnost gersonskych celedi:
Budou nosit stanove plachty pribytku, totiz stan setkavani, jeho prikryvku i prikryvku z tachasi kuze, ktera je na nem navrchu, zaves ze vchodu do stanu setkavani,
zasteny nadvori i zaves ze vchodu brany do nadvori, ktere je kolem pribytku a oltare, stanova lana i vsechno naradi potrebne k praci. Budou konat vsechno, co jim bude ulozeno.
Veskera sluzba Gersonovcu se bude konat na rozkaz Arona a jeho synu; tyka se to veskere jejich pracovni povinnosti. Dohlednete na ne, aby svou povinnost plnili svedomite.
To bude sluzba gersonovskych celedi pri stanu setkavani; budou ji bedlive konat za dozoru Itamara, syna kneze Arona.
Merariovce rovnez spocitas podle celedi otcovskych rodu.
Spocitas je od tricetiletych vyse az po padesatilete, vsechny, kdo jsou schopni nastoupit do sluzby, totiz konat sluzbu pri stanu setkavani.
Jejich povinnosti, na kterou budou dbat pri veskere sve sluzbe pri stanu setkavani, je pece o desky pribytku a jeho svlaky, o sloupy a podstavce,
tez o sloupy kolem nadvori, jejich podstavce, stanove koliky a lana a o vsechno naradi pro veskerou praci s tim spojenou. Jmenovite vypocitate vsechny predmety, o nez budou povinni dbat.
To bude sluzba celedi Merariovcu a veskera jejich prace pri stanu setkavani za dozoru Itamara, syna kneze Arona."
Mojzis s Aronem a predaky pospolitosti spocital Kehatovce podle celedi otcovskych rodu,
od tricetiletych vyse az po padesatilete, vsechny, kdo byli schopni nastoupit do sluzby, totiz do sluzby pri stanu setkavani.
Povolanych do sluzby podle celedi bylo dva tisice sedm set padesat.
To jsou povolani do sluzby z kehatskych celedi, vsichni, kdo slouzi pri stanu setkavani, jak je spocital Mojzis s Aronem na rozkaz Hospodinuv dany skrze Mojzise.
Gersonovcu povolanych do sluzby podle celedi otcovskych rodu
od tricetiletych vyse az po padesatilete, vsech, kdo byli schopni nastoupit do sluzby, totiz do sluzby pri stanu setkavani,
povolanych do sluzby podle celedi a otcovskych rodu bylo dva tisice sest set tricet.
To jsou povolani do sluzby z celedi Gersonovcu, vsichni, kdo slouzi pri stanu setkavani, jak je spocital Mojzis s Aronem na rozkaz Hospodinuv.
Povolanych do sluzby z celedi Merariovcu podle celedi otcovskych rodu
od tricetiletych vyse az po padesatilete, vsech, kdo byli schopni nastoupit do sluzby, totiz do sluzby pri stanu setkavani,
povolanych do sluzby podle celedi bylo tri tisice dve ste.
To jsou povolani do sluzby z celedi Merariovcu, jak je spocital Mojzis s Aronem na rozkaz Hospodinuv dany skrze Mojzise.
Vsech levijcu povolanych do sluzby, jak je spocital Mojzis s Aronem a izraelskymi predaky podle celedi otcovskych rodu,
od tricetiletych vyse az po padesatilete, vsech, kdo prichazeli vykonavat ulozenou praci a jakoukoli pracovni povinnost pri stanu setkavani,
povolanych do sluzby bylo osm tisic pet set osmdesat.
Secetl je na rozkaz Hospodinuv dany skrze Mojzise, kazdeho podle jeho pracovni povinnosti; to jsou povolani do sluzby, jak prikazal Hospodin Mojzisovi.

Numeri 5

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Prikaz Izraelcum, at vyhosti z tabora kazdeho malomocneho, kazdeho, kdo trpi vytokem, i kazdeho, kdo se znecistil pri mrtvem.
Vyhostite osoby jak muzskeho, tak i zenskeho pohlavi, vyhostite je ven za tabor, aby neznecistovaly tabory tech, uprostred nichz ja prebyvam."
Izraelci tak ucinili a vyhostili je ven za tabor. Udelali to tak, jak mluvil Hospodin k Mojzisovi.
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Kdyz se muz nebo zena dopusti nejakeho hrichu, jak se ho lide dopousteji zproneverou Hospodinu, a budou shledani vinnymi,
vyznaji svuj hrich, jehoz se dopustili, a vinik da odskodneni a navic prida petinu. To da tomu, proti komu se provinil.
Nema-li ten clovek zadneho zastance, jemuz by se odskodneni melo predat, pripadne stanovene odskodneni Hospodinu a preda se knezi, krome berana smirci obeti, potrebneho k vykonani smirciho obradu za neho.
Kazda obet pozdvihovani se vsemi svatymi dary, ktere Izraelci prinesou knezi, bude jeho.
Svate dary od kohokoli budou jeho; co kdo da knezi, bude jeho."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Kdyby se zena nektereho muze dostala na scesti a zproneverila se mu
a nekdo se s ni telesne stykal, trebaze to zustane skryto jejimu muzi a ona se neprozradi, poskvrnila se, i kdyz proti sobe nema svedka a nebyla pristizena.
Kdyz se muze zmocni zarlivost a bude zarlit na svou zenu, ktera se poskvrnila, anebo se ho zmocni zarlivost a bude zarlit na svou zenu, ktera se neposkvrnila,
privede svou zenu ke knezi a prinese za ni jako obet desetinu efy jecne mouky, ale nepoleje ji olejem ani na ni neda kadidlo, nebot to je obetni dar zarlivosti, pripominkovy obetni dar, ktery ma pripomenout vinu.
Knez zenu privede a postavi ji pred Hospodina.
Pak vezme knez do hlinene nadoby svatou vodu, nabere trochu prachu z podlahy v pribytku a da jej do vody.
Potom knez postavi zenu s rozpustenymi vlasy pred Hospodina a da ji do rukou pripominkovy obetni dar, to je obetni dar zarlivosti. Knez bude mit v ruce horkou vodu prokleti
a bude zaprisahat zenu slovy: >Jestlize se s tebou nikdo nestykal a ty ses nedostala na scesti a neposkvrnila ses pred svym muzem, bud nedotcena touto horkou vodou prokleti.
Ale jestlize ses dostala na scesti a byla svemu muzi neverna a poskvrnila se tim, ze se s tebou stykal nekdo jiny krome tveho muze...<,
tu knez zaprisahne zenu priseznou kletbou a rekne ji: >At s tebou Hospodin nalozi uprostred tveho lidu podle prisezne kletby! Hospodin at zpusobi, aby tvuj klin potratil a bricho ti nadulo.
At tato voda prokleti vnikne do tvych utrob, aby ti bricho nadulo a tvuj klin potratil.< Zena odpovi: >Amen, amen.<
Knez pak napise tyto kletby na listinu a splachne je do horke vody
a da zene vypit tu horkou vodu prokleti, takze ji voda prokleti naplni horkosti.
Potom vezme knez z zeniny ruky obetni dar zarlivosti, bude obetni dar nabizet podavanim Hospodinu a prinese jej k oltari.
Vezme z obetniho daru hrst na pripominku a obrati ji na oltari v obetni dym. Potom da zene napit te vody.
Kdyz ji dal napit te vody, tedy v pripade, ze se poskvrnila zproneverou svemu muzi, naplni ji voda prokleti horkosti, bricho ji naduje, jeji klin potrati a zena bude ve svem lidu kletbou.
Jestlize se vsak zena neposkvrnila, nybrz je cista, bude podezreni zprostena a bude mit potomky.
Toto je rad v pripade zarlivosti, kdyz se zena dostane na scesti, je neverna svemu muzi a poskvrni se.
Muz, jehoz se zmocni zarlivost a jenz bude na svou zenu zarlit, postavi ji pred Hospodina a knez s ni vykona vse podle tohoto radu.
Muz bude prost viny, zena svou vinu ponese."

Numeri 6

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Kdyz se muz nebo zena rozhodne slozit mimoradny slib nazirsky a zasveti se Hospodinu,
at se vystriha vina a opojneho napoje. Nebude pit nic kvaseneho, vino ani opojny napoj, nebude pit stavu z hroznu ani jist cerstve nebo susene hrozny.
Po celou dobu sveho nazirstvi neokusi nic z toho, co pochazi z vinne revy, od nezralych hroznu az po vyhonky.
Po celou dobu platnosti slibu sveho nazirstvi si neda britvou oholit hlavu. Dokud neskonci doba, po kterou se zasvetil Hospodinu, bude svaty a necha si na hlave volne rust vlasy.
Po celou dobu sveho zasveceni Hospodinu nesmi prijit do styku se zemrelym.
Nesmi se poskvrnit ani tehdy, kdyz mu zemre otec nebo matka, bratr nebo sestra, protoze na jeho hlave je nazirske znameni jeho Boha.
Je svaty Hospodinuv po celou dobu sveho nazirstvi.
Kdyby vsak zcela nenadale pobliz neho nekdo zemrel a on poskvrnil svou hlavu s nazirskym znamenim, oholi si ji v den, kdy se bude ocistovat, oholi ji sedmeho dne.
V osmy den prinese knezi dve hrdlicky nebo dve holoubatka ke vchodu do stanu setkavani.
Knez pripravi jedno v obet za hrich a druhe v obet zapalnou, aby za neho vykonal smirci obrady proto, ze se prohresil pri mrtvem; toho dne mu zase posveti hlavu.
On se pak znovu zasveti Hospodinu po dobu sveho nazirstvi a prinese rocniho beranka jako obet za vinu; avsak predesla doba bude neplatna, protoze sve nazirstvi poskvrnil.
Toto je rad pro nazira: V den, kdy skonci doba jeho nazirstvi, privede ho knez ke vchodu do stanu setkavani.
Jako svuj dar Hospodinu prinese jednoho rocniho beranka bez vady k obeti zapalne, jednu rocni ovci bez vady k obeti za hrich a jednoho berana bez vady k obeti pokojne;
dale kos nekvasenych chlebu, totiz bochanky z bile mouky zadelane olejem a nekvasene oplatky pomazane olejem, a prislusne pridavne obeti a ulitby.
Knez to prinese pred Hospodina a bude obetovat jeho obet za hrich a jeho obet zapalnou.
Berana pripravi Hospodinu jako hod obeti pokojne spolu s kosem nekvasenych chlebu; knez pripravi i jeho pridavnou obet a jeho ulitbu.
Nazir si pak u vchodu do stanu setkavani oholi na hlave nazirske znameni, vezme vlasy z hlavy, sve nazirske znameni, a da je na ohen, ktery bude pod pokojnou obeti.
Nato knez vezme varene plece z berana, z kose jeden nekvaseny bochanek a jednu nekvasenou oplatku a vlozi to do rukou nazirovi, pote co si oholil sve nazirske znameni.
Knez to nabidne Hospodinu podavanim jako obet podavani. Je to svaty pridel pro kneze spolu s hrudim obeti podavani a kytou obeti pozdvihovani. Potom uz muze nazir pit vino."
Takovy je rad pro nazira, ktery Hospodinu slibil dar za svoje nazirstvi krome toho, co da sam od sebe navic. Ucini podle sveho slibu, ktery slozil, podle radu sveho nazirstvi.
Hospodin dale promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Aronovi a jeho synum: Budete zehnat synum Izraele temito slovy:
>At Hospodin ti zehna a chrani te,
at Hospodin rozjasni nad tebou svou tvar a je ti milostiv,
at Hospodin obrati k tobe svou tvar a obdari te pokojem.<
Tak vlozi me jmeno na Izraelce a ja jim pozehnam."

Numeri 7

V den, kdy Mojzis dokoncil stavbu pribytku, pomazal a posvetil jej i vsechno jeho naradi, tez oltar s veskerym naradim. Kdyz to vse pomazal a posvetil,
prinesli izraelsti predaci, predstavitele otcovskych rodu, sve dary; byli to predaci pokoleni, ti, kteri stali nad povolanymi do sluzby.
Privedli jako svuj dar pred Hospodina sest krytych povozu a dvanact kusu skotu, po jednom povozu od dvou predaku a od kazdeho predaka jednoho byka; ty prinesli jako dar pred pribytek.
Hospodin rekl Mojzisovi:
"Prijmi je od nich. Budou tu pro sluzbu pri stanu setkavani. Das je levijcum, kazde celedi podle jeji sluzby."
Mojzis prijal povozy i skot a dal je levijcum.
Dva povozy a ctyri kusy skotu dal Gersonovcum pro jejich sluzbu.
Ctyri povozy a osm kusu skotu dal Merariovcum pro jejich sluzbu za dozoru Itamara, syna kneze Arona.
Kehatovcum nedal nic, protoze jejich sluzba se tykala svatych predmetu, a ty se nosily na ramenou.
Predaci prinesli take dar k zasveceni oltare. V den, kdy byl oltar pomazan, prinesli pred nej svuj dar.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Kazdeho dne prinese vzdy jeden z predaku svuj dar k zasveceni oltare."
Prvniho dne tedy prinesl svuj dar Nachson, syn Aminadabuv, z pokoleni Judova.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Nachsona, syna Aminadabova.
Druheho dne prinesl svuj dar Netaneel, syn Suaruv, predak Isacharuv.
Prinesl darem jednu stribrnou misu o vaze sto triceti sekelu, jednu stribrnou kropenku o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jednu zlatou panvicku o deseti sekelech, plnou kadidla,
jednoho mladeho bycka, jednoho berana, jednoho rocniho beranka k obeti zapalne,
jednoho kozla k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Netaneela, syna Suarova.
Tretiho dne predak Zabulonovcu, Eliab, syn Chelonuv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Eliaba, syna Chelonova.
Ctvrteho dne predak Rubenovcu Elisur, syn Sedeuruv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Elisura, syna Sedeurova.
Pateho dne predak Simeonovcu Selumiel, syn Surisadajuv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Selumiela, syna Surisadajova.
Sesteho dne predak Gadovcu Eljasaf, syn Deueluv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Eljasafa, syna Deuelova.
Sedmeho dne predak Efrajimovcu Elisama, syn Amihuduv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Elisamy, syna Amihudova.
Osmeho dne predak Manasesovcu Gamliel, syn Pedasuruv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Gamliela, syna Pedasurova.
Devateho dne predak Benjaminovcu Abidan, syn Gideoniho.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Abidana, syna Gideoniho.
Desateho dne predak Danovcu Achiezer, syn Amisadajuv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Achiezera, syna Amisadajova.
Jedenacteho dne predak Aserovcu Pagiel, syn Okranuv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Pagiela, syna Okranova.
Dvanacteho dne predak Neftaliovcu Achira, syn Enanuv.
Jeho dar: jedna stribrna misa o vaze sto triceti sekelu, jedna stribrna kropenka o sedmdesati sekelech podle vahy urcene svatyni - oboji plne bile mouky zadelane olejem k obeti pridavne -,
jedna zlata panvicka o deseti sekelech, plna kadidla,
jeden mlady bycek, jeden beran, jeden rocni beranek k obeti zapalne,
jeden kozel k obeti za hrich,
k hodu obeti pokojne dva kusy skotu, pet beranu, pet kozlu a pet rocnich beranku. To byl dar Achiry, syna Enanova.
To byl dar k zasveceni oltare od izraelskych predaku v den, kdy byl pomazan: dvanact stribrnych mis, dvanact stribrnych kropenek, dvanact zlatych panvicek.
Sto tricet sekelu stribra mela jedna misa a jedna kropenka sedmdesat; stribro vsech nadob vazilo dva tisice ctyri sta sekelu podle vahy urcene svatyni.
Zlatych panvicek bylo dvanact, plnych kadidla, kazda panvicka po deseti sekelech podle vahy urcene svatyni; zlato vsech panvicek vazilo sto dvacet sekelu.
Vsech kusu skotu k obeti zapalne bylo dvanact bycku, k tomu dvanact beranu, dvanact rocnich beranku s prislusnymi pridavnymi obetmi a dvanact kozlu k obeti za hrich;
vsech kusu skotu k hodu obeti pokojne bylo ctyriadvacet bycku, k tomu sedesat beranu, sedesat kozlu a sedesat rocnich beranku. To byl dar k zasveceni oltare pote, co byl pomazan.
Kdyz Mojzis vchazel do stanu setkavani, aby Buh k nemu mluvil, slysel hlas, jak k nemu mluvi od prikrovu na schrane svedectvi, z mista mezi dvema cheruby; i mluvil s nim.

Numeri 8

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Aronovi a rekni mu: Kdyz budes nasazovat kahanky, dbej, aby tech sedm kahanku svitilo dopredu pred svicen."
Aron tak ucinil. Nasadil kahanky na svicen smerem dopredu, jak prikazal Hospodin Mojzisovi.
Svicen byl vyroben z tepaneho zlata; jak drik, tak kvety na nem byly z tepaneho zlata. Mojzis zhotovil svicen podle vzoru, ktery mu ukazal Hospodin.
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Vezmi z Izraelcu levijce a ocist je.
Aby byli cisti, vykonej s nimi toto: Pokrop je vodou rozhreseni, pak at si daji britvou oholit cele telo a vyperou si roucha. Tak se ocisti.
Potom vezmou mladeho bycka a jako obet pridavnou bilou mouku zadelanou olejem. A ty vezmes druheho mladeho bycka k obeti za hrich.
Prikazes, aby levijci predstoupili pred stan setkavani, a svolas celou pospolitost Izraelcu.
Privedes levijce pred Hospodina a Izraelci na ne budou vkladat ruce.
Nato Aron nabidne levijce Hospodinu podavanim jako obet podavani od Izraelcu, a budou zpusobili vykonavat Hospodinovu sluzbu.
Levijci vlozi ruce na hlavy tech byku a ty obetuj Hospodinu jednoho jako obet za hrich a druheho jako obet zapalnou k vykonani smircich obradu za levijce.
Pak levijce postavis pred Arona a jeho syny, nabidnes je Hospodinu jako obet podavani
a oddelis levijce od ostatnich Izraelcu. Levijci jsou moji.
Levijci pujdou slouzit pri stanu setkavani teprve potom, az je ocistis a nabidnes jako obet podavani.
Budou mi oddeleni z Izraelcu jako dar; vzal jsem si je misto vsech, kteri otviraji luno, misto vsech prvorozenych mezi Izraelci.
Mne patri vsechno prvorozene mezi Izraelci, clovek i dobytce. Oddelil jsem je pro sebe jako svate v den, kdy jsem pobil v egyptske zemi vsechno prvorozene.
Vzal jsem si levijce misto vsech prvorozenych mezi Izraelci.
Davam je Aronovi a jeho synum jako darovane z Izraelcu, aby za Izraelce vykonavali sluzbu pri stanu setkavani. Budou za Izraelce vykonavat smirci obrady, aby je nepostihla pohroma, kdyz pristoupi ke svatyni."
Mojzis a Aron i cela pospolitost Izraelcu vykonali s levijci to, co o nich prikazal Hospodin Mojzisovi; to s nimi Izraelci vykonali.
Levijci se ocistili od hrichu, vyprali si roucha a Aron je podavanim nabidl Hospodinu jako obet podavani, a tak za ne vykonal smirci obrady, aby byli cisti.
Teprve potom sli levijci vykonavat sluzbu pri stanu setkavani pred Aronem a jeho syny. Jak Hospodin Mojzisovi o levijcich prikazal, tak s nimi ucinili.
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Toto je rad pro levijce: Od petadvaceti let bude schopen nastoupit do sluzby, totiz konat sluzbu pri stanu setkavani.
Od padesati let bude teto sluzby zprosten a nebude uz slouzit.
Muze ovsem prisluhovat svym bratrim pri stanu setkavani ve strazne sluzbe, ale vlastni sluzbu konat nebude. Tak to ucinis s levijci vzhledem k tomu, co jim bylo svereno."

Numeri 9

Hospodin promluvil k Mojzisovi na Sinajske pousti v prvnim mesici, druheho roku po jejich vyjiti z egyptske zeme:
"At Izraelci slavi ve stanoveny cas hod beranka.
Budete jej slavit ve stanoveny cas ctrnacteho dne tohoto mesice navecer, budete jej slavit podle vsech prislusnych narizeni a smernic."
I vyzval Mojzis Izraelce, aby slavili hod beranka.
A slavili hod beranka prvniho mesice, ctrnacteho dne toho mesice navecer, na Sinajske pousti. Izraelci ucinili vsechno tak, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Byli tu vsak muzi, kteri se poskvrnili pri mrtvem cloveku a nemohli onoho dne hod beranka slavit. Proto predstoupili onoho dne ti muzi pred Mojzise - a Arona -
a rekli mu: "My jsme se poskvrnili pri mrtvem cloveku. Proc mame byt vylouceni a nesmime prinest dar Hospodinu ve stanoveny cas spolu s ostatnimi Izraelci?"
Mojzis jim odpovedel: "Zustante tu, dokud neuslysim, co vam prikaze Hospodin."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum: Kdyz se nekdo z vas nebo z vasich budoucich pokoleni poskvrni pri mrtvem anebo bude na daleke ceste, bude take slavit hod beranka Hospodinu.
Budou jej slavit druheho mesice ctrnacteho dne navecer. Budou ho jist s nekvasenymi chleby a horkymi bylinami.
Neponechaji z neho nic do rana a nezlamou mu zadnou kost. Budou slavit hod beranka podle vsech narizeni o nem.
Ale kdo by byl cisty a nebyl na ceste a zanedba slaveni hodu beranka, bude vyobcovan ze sveho lidu, protoze neprinesl Hospodinu dar ve stanoveny cas. Takovy clovek ponese nasledky sveho hrichu.
Host, ktery s vami bude pobyvat, muze slavit hod beranka Hospodinu, ale bude jej slavit podle narizeni o hodu beranka, jak je urceno. Stejne narizeni jako pro vas bude platit i pro hosta a domorodce v zemi."
V den, kdy byl postaven pribytek, prikryl jej oblak a zahalil stan svedectvi; od vecera do rana se jevil nad pribytkem jako ohniva zar.
Tak tomu bylo kazdodenne. Prikryval jej oblak a v noci mel vzhled ohnive zare.
Kdykoli se oblak od stanu vznesl, hned tahli Izraelci dal. Kde se oblak pozdrzel, tam se Izraelci utaborili.
Na Hospodinuv rozkaz tahli Izraelci dal a na Hospodinuv rozkaz taborili. Taborili po celou dobu, pokud se zdrzoval oblak nad pribytkem.
Kdyz oblak setrvaval nad pribytkem po mnoho dni, drzeli Izraelci Hospodinovu straz a netahli dal.
Nekdy vsak byl oblak nad pribytkem jen nekolik dni. Na Hospodinuv rozkaz taborili, na Hospodinuv rozkaz tahli dal.
Nekdy tu byl oblak jen od vecera do rana; kdyz se oblak rano vznesl, i oni tahli dal. At to bylo ve dne nebo v noci, jakmile se oblak vznesl, tahli dal.
At setrvaval oblak nad pribytkem treba dva dny nebo mesic nebo rok, dokud nad nim setrvaval, Izraelci taborili a netahli dal. Kdyz se vznesl, tahli dal.
Na Hospodinuv rozkaz taborili, na Hospodinuv rozkaz tahli dal. Drzeli Hospodinovu straz na Hospodinuv rozkaz dany skrze Mojzise.

Numeri 10

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Zhotov si dve stribrne trubky. Udelas je z tepaneho stribra. Budou ti slouzit k svolavani pospolitosti a k povelu, ze tabory maji tahnout dal.
Zatroubi-li se na ne, sejde se k tobe ke vchodu do stanu setkavani cela pospolitost.
Jestlize se zatroubi jen na jednu, sejdou se k tobe predaci, nacelnici izraelskych siku.
Kdyz rycne zatroubite po prve, vytahnou tabory taborici na vychod od stanu setkavani.
Kdyz rycne zatroubite po druhe, vytahnou tabory taborici na jihu. Rycne se bude troubit pri nastupu cesty.
Budete-li vsak svolavat shromazdeni, zatroubite sice, ale ne rycne.
Na trubky budou troubit Aronovi synove, knezi. To vam bude provzdy platnym narizenim pro vsechna vase pokoleni.
Az potom ve sve zemi vytahnete do boje proti protivniku, ktery vas bude suzovat, a trubkami budete rycne troubit, pripomenete se Hospodinu, svemu Bohu, a budete osvobozeni od svych nepratel.
Na trubky budete troubit v den sve radosti, o slavnostech, pri novoluni, pri svych zapalnych obetech nebo svych hodech obeti pokojne, aby vas pripominaly vasemu Bohu. Ja jsem Hospodin, vas Buh."
Ve druhem roce, dvacateho dne druheho mesice, se vznesl oblak od pribytku svedectvi.
I tahli Izraelci ze Sinajske pouste dal, po jednotlivych stanovistich, az se oblak pozdrzel na pousti Paranske.
Tak poprve tahli dal na Hospodinuv rozkaz dany skrze Mojzise.
Jako prvni tahl po oddilech prapor tabora Judovcu. Nad jejich vojem byl velitelem Nachson, syn Aminadabuv.
Nad vojem pokoleni Isacharovcu byl Netaneel, syn Suaruv.
Nad vojem pokoleni Zabulonovcu byl Eliab, syn Chelonuv.
Pak byl slozen pribytek a vytahli Gersonovci a Merariovci, kteri pribytek nosili.
Dale tahl po oddilech prapor tabora Rubenovcu. Nad jejich vojem byl Elisur, syn Sedeuruv.
Nad vojem pokoleni Simeonovcu byl Selumiel, syn Surisadajuv.
Nad vojem pokoleni Gadovcu byl Eljasaf, syn Deueluv.
Pak tahli Kehatovci, kteri nosili svatyni. Nez dosli, druzi uz postavili pribytek.
Dale tahl po oddilech prapor tabora Efrajimovcu. Nad jejich vojem byl Elisama, syn Amihuduv.
Nad vojem pokoleni Manasesovcu byl Gamliel, syn Pedasuruv.
Nad vojem pokoleni Benjaminovcu byl Abidan, syn Gideoniho. -
Pak tahl po oddilech prapor tabora Danovcu, uzavirajici vsechny tabory. Nad jejich vojem byl Achiezer, syn Amisadajuv.
Nad vojem pokoleni Aserovcu byl Pagiel, syn Okranuv.
Nad vojem pokoleni Neftaliovcu byl Achira, syn Enanuv.
To byl postup Izraelcu pri tazeni po oddilech; tak tahli dal.
Mojzis rekl Chobabovi, synu Midjance Reuela, sveho tchana: "Tahneme k mistu, o kterem Hospodin prohlasil: Dam vam je. Pojd s nami, prokazeme ti dobro. Vzdyt Hospodin prirkl Izraeli vse dobre."
On mu vsak odpovedel: "Nepujdu; chci jit do sve zeme a do sveho rodiste."
Mojzis rekl: "Neopoustej nas prosim! Znas prece na pousti mista, kde muzeme taborit; bud nasim pruvodcem.
Kdyz pujdes spolu s nami a dostavi se to dobro, ktere nam chce Hospodin prokazat, prokazeme dobro i my tobe."
I tahli od hory Hospodinovy tri dny cesty a schrana Hospodinovy smlouvy tahla po tri dny cesty pred nimi, aby jim vyhledla misto odpocinuti.
A kdyz tahli z tabora, byval ve dne nad nimi Hospodinuv oblak.
Kdykoli schrana mela tahnout dal, rikal Mojzis: "Povstan, Hospodine, at se rozprchnou tvoji nepratele, at pred tebou utecou, kdo te nenavidi!"
Kdyz se zastavila k odpocinku, rikal: "Navrat se, Hospodine, k desetitisicum izraelskych siku!"

Numeri 11

Lid si zacal Hospodinu stezovat na tezkosti. Hospodin to slysel a vzplanul hnevem. Tu vyslehl mezi nimi Hospodinuv ohen a pohltil okraj tabora.
Lid volal k Mojzisovi. I modlil se Mojzis k Hospodinu a ohen uhasl.
Proto pojmenovali ono misto Tabera (to je Spaleniste), ze mezi nimi vyslehl Hospodinuv ohen.
Chatru primisenou mezi nimi popadla zadostivost. Rovnez Izraelci zacali znovu s placem volat: "Kdo nam da najist masa?
Vzpominame na ryby, ktere jsme meli v Egypte k jidlu zadarmo, na okurky a melouny, na por, cibuli a cesnek.
Jsme uz celi seschli, nevidime nic jineho nez tu manu."
Mana byla jako koriandrove semeno a mela vzhled vonne pryskyrice.
Lid ji chodival sbirat, pak ji mleli mlynkem nebo drtili v hmozdiri, varili v kotliku nebo z ni pripravovali podpopelne chleby; mela chut jako pecivo zadelane olejem.
Kdyz v noci padala na tabor rosa, padala na nej i mana.
Mojzis slysel, ze lid place, kazdy u vchodu do sveho stanu, celed vedle celedi. Hospodin vzplanul velikym hnevem. I Mojzis na to hledel s nevoli
a vycital Hospodinu: "Proc zachazis se svym sluzebnikem tak zle? Proc jsem u tebe nenalezl milost, zes na me vlozil vsechen tento lid jako brime?
Copak jsem vsechen tento lid pocal ja? Copak jsem ho porodil ja, ze mi rikas: Nes jej v naruci, jako chuva nemluvnatko, do zeme, kterou jsi prisahl dat jeho otcum?
Kde vezmu maso, abych je dal vsemu tomuto lidu? Volaji ke mne s placem: >Dej nam maso, chceme jist.<
Nemohu sam unest vsechen tento lid, je to nad me sily.
Kdyz uz se mnou chces takto jednat, radeji me zabij, jestlize jsem u tebe nalezl milost, abych se nemusel divat na svoje trapeni."
Hospodin Mojzisovi odvetil: "Shromazd mi sedmdesat muzu z izraelskych starsich, o nichz vis, ze jsou starsimi a spravci v lidu. Vezmi je ke stanu setkavani, at se tam postavi s tebou.
Sestoupim a budu tam s tebou mluvit. A odeberu z ducha, ktery je na tobe, a vlozim jej na ne. Ponesou pak brime lidu s tebou, neponeses je uz sam.
A lidu reknes: Posvette se pro zitrek. Budete jist maso, protoze jste s placem volali k Hospodinu: >Kdo nam da najist masa? Jak dobre nam bylo v Egypte!< Hospodin vam da maso a najite se.
Nebudete je jist jen jeden den, ani dva dny, ani pet dni, ani deset dni, ba ani dvacet dni,
ale po cely mesic, az vam poleze z chripi a zhnusi se vam. To proto, ze jste zavrhli Hospodina, ktery je mezi vami, kdyz jste pred nim s placem volali: >Proc jsme jen odesli z Egypta?<"
Mojzis namitl: "Sest set tisic pesich je v lidu, uprostred nehoz jsem, a ty reknes: Dam jim maso a budou jist po cely mesic!
To se pro ne budou porazet ovce a skot, aby se na vsechny dostalo? Nebo se pro ne vychytaji vsechny ryby v mori, aby se na vsechny dostalo?"
Hospodin Mojzisovi odvetil: "Coz ruka Hospodinova je na to kratka? Hned uvidis, uskutecni-li se me slovo, nebo ne."
Mojzis tedy vysel ven a oznamil Hospodinova slova lidu. Shromazdil sedmdesat muzu ze starsich lidu a rozestavil je kolem stanu.
Hospodin sestoupil v oblaku, promluvil k nemu a odebral z ducha, ktery byl na nem, a dal jej tem sedmdesati starsim. Sotva na nich duch spocinul, prorokovali, ale potom uz nikdy.
Dva muzi vsak zustali v tabore, jeden se jmenoval Eldad a druhy Medad. I na nich spocinul duch, ackoliv neprisli ke stanu; byli totiz mezi zapsanymi. Ti prorokovali v tabore.
Tu pribehl mladenec a oznamil Mojzisovi: "Eldad a Medad v tabore prorokuji."
Nato se ozval Jozue, syn Nunuv, ktery uz jako jinoch prisluhoval Mojzisovi, a zvolal: "Mojzisi, muj pane, zabran jim v tom!"
Ale Mojzis mu rekl: "Ty kvuli mne zarlis? Kez by vsechen Hospodinuv lid byli proroci! Kez by jim Hospodin dal sveho ducha!"
Potom se Mojzis odebral s izraelskymi starsimi do tabora.
Vtom se zvedl vitr seslany Hospodinem, prihnal od more krepelky a rozhodil je po tabore, asi do vzdalenosti jednodenni cesty na tu i na onu stranu kolem tabora, do vyse kolem dvou loket nad zemi.
Lid se hned pustil do sbirani krepelek a sbiral je po cely den i po celou noc a po cely pristi den; i ten, kdo nasbiral malo, mel deset chomeru. Rozlozili si je okolo tabora.
Jeste meli v zubech maso, jeste nebylo ani rozzvykano, kdyz Hospodin vzplanul proti lidu hnevem a pocal lid bit prevelikou ranou.
Proto dali tomu mistu jmeno Kibrot-taava (to je Hroby zadostivosti), ze tam pohrbili z lidu ty, kdo propadli zadostivosti.
Z Kibrot-taavy tahl lid do Chaserotu. A v Chaserotu zustali.

Numeri 12

Mirjam s Aronem mluvila proti Mojzisovi kvuli kusske zene, kterou si vzal; pojal totiz za zenu Kusanku.
Rikali: "Coz Hospodin mluvi jenom prostrednictvim Mojzise? Coz nemluvi i nasim prostrednictvim?" Hospodin to slysel.
Mojzis vsak byl nejpokornejsi ze vsech lidi, kteri byli na zemi.
Hned nato rekl Hospodin Mojzisovi i Aronovi a Mirjame: "Vy tri vyjdete ke stanu setkavani!" Vsichni tri tedy vysli
a Hospodin sestoupil v oblakovem sloupu a stanul u vchodu do stanu. Zavolal Arona a Mirjam a oba predstoupili.
Rekl: "Poslyste ma slova: Bude-li mezi vami prorok, ja Hospodin se mu dam poznat ve videni, mluvit s nim budu ve snu.
Ne tak je tomu s mym sluzebnikem Mojzisem. Ma trvale misto v celem mem dome.
S nim mluvim od ust k ustum ve videnich, ne v hadankach; smi patrit na zjev Hospodinuv. Jak to, ze se tedy nebojite mluvit proti memu sluzebniku Mojzisovi?"
Hospodin vzplanul proti nim hnevem a odesel.
Kdyz oblak od stanu odstoupil, hle, Mirjam byla malomocna, bila jako snih. Aron se obratil k Mirjame, a hle, byla malomocna.
Tu rekl Aron Mojzisovi: "Dovol, muj pane, nenech nas pykat za hrich, jehoz jsme se ve sve posetilosti dopustili.
At neni Mirjam jako mrtve narozene decko, jehoz telo je z poloviny straveno, hned jak vyslo z matcina luna."
I volal Mojzis k Hospodinu: "Boze, prosim uzdrav ji, prosim!"
Hospodin Mojzisovi odvetil: "Kdyby ji otec naplil do tvare, nenesla by hanbu po sedm dni? Sedm dni bude vyloucena z tabora, potom se zase pripoji."
Tak byla Mirjam sedm dni vyloucena z tabora a lid netahl dal, dokud se Mirjam nepripojila.
Potom tahl lid z Chaserotu a utaborili se na pousti Paranske.

Numeri 13

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Posli muze, aby prozkoumali kenaanskou zemi, kterou davam Izraelcum. Poslete po jednom muzi z jejich otcovskych pokoleni, vzdy jejich predaka!"
Mojzis je tedy na rozkaz Hospodinuv poslal z Paranske pouste. Vsichni ti muzi byli nacelnici Izraelcu.
Toto jsou jejich jmena: z Rubenova pokoleni Samua, syn Zakuruv,
z Simeonova pokoleni Safat, syn Choriuv,
z Judova pokoleni Kaleb, syn Jefunuv,
z Isacharova pokoleni Jigal, syn Josefuv,
z Efrajimova pokoleni Hosea, syn Nunuv,
z Benjaminova pokoleni Palti, syn Rafuuv,
ze Zabulonova pokoleni Gadiel, syn Sodiuv,
z Josefova pokoleni, z pokoleni Manasesova, Gadi, syn Susiuv,
z Danova pokoleni Amiel, syn Gemaliuv,
z Aserova pokoleni Setur, syn Mikaeluv,
z Neftaliova pokoleni Nachbi, syn Vofsiuv,
z Gadova pokoleni Geuel, syn Makiuv.
To jsou jmena muzu, ktere poslal Mojzis prozkoumat zemi. Hoseu, syna Nunova, nazval Mojzis Jozue.
Mojzis je poslal prozkoumat kenaanskou zemi a rekl jim: "Jdete vzhuru Negebem, vystupte pak na pohori
a zjistete, jaka to je zeme a jaky lid v ni sidli; zda je silny nebo slaby, zda ho je malo nebo mnoho;
a zda je zeme, v niz sidli, dobra nebo zla, tez zda jsou mesta, v nichz sidli, otevrena nebo opevnena;
tez zda je zeme urodna ci neurodna, zda v ni jsou stromy nebo ne. Budte odvazni a prineste neco z ovoce te zeme!" Byl totiz cas ranych hroznu.
Sli tedy a prozkoumali zemi od pouste Sinu az k Rechobu pri ceste do Chamatu.
Sli vzhuru Negebem a jeden z nich prisel az do Chebronu, kde zili Achiman, Sesaj a Talmaj, zplozenci Anakovi; Chebron byl vystaven sedm let pred egyptskym Soanem.
Prisli az k uvalu Eskolu, kde urizli ratolest s jednim vinnym hroznem, dva ji museli nest na sochoru, a nekolik granatovych jablek a fiku.
To misto se nazyva Eskolsky uval (to je Uval hroznu) podle hroznu, ktery tam Izraelci odrizli.
Po ctyriceti dnech pruzkumu zeme se vratili zpet.
Prisli konecne k Mojzisovi a Aronovi a k cele pospolitosti Izraelcu na Paranskou poust do Kadese, podali jim a cele pospolitosti zpravu a ukazali jim ovoce te zeme.
Ve svem vypraveni mu rekli: "Vstoupili jsme do zeme, do niz jsi nas poslal. Vskutku oplyva mlekem a medem. A toto je jeji ovoce.
Jenomze lid, ktery v te zemi sidli, je mocny a mesta jsou opevnena a nesmirne velika. Dokonce jsme tam videli potomky Anakovy.
Na jihu zeme sidli Amalek, na pohori jsou usazeni Chetejci, Jebusejci a Emorejci, pri mori a podel Jordanu Kenaanci."
Kaleb vsak uklidnoval lid bourici se proti Mojzisovi. Rikal: "Vzhuru! Pojdme! Obsadime tu zemi a jiste se ji zmocnime."
Ale muzi, kteri sli spolu s nim, tvrdili: "Nemuzeme vytahnout proti tomu lidu, vzdyt je silnejsi nez my."
Pomluvami zhaneli Izraelcum zemi, kterou prozkoumali: "Zeme, kterou jsme pri pruzkumu prosli, je zeme, ktera pozira sve obyvatele, a vsechen lid, ktery jsme v ni spatrili, jsou muzi obrovite postavy.
Videli jsme tam zrudy - Anakovci totiz patri ke zrudam - a zdalo se nam, ze jsme nepatrni jako kobylky, vskutku jsme v jejich ocich byli takovi."

Numeri 14

Cela pospolitost se pozdvihla; dali se do kriku a lid tu noc proplakal.
Vsichni Izraelci reptali proti Mojzisovi a Aronovi a cela pospolitost jim vycitala: "Kez bychom byli zemreli v egyptske zemi nebo na teto pousti! Kez bychom zemreli!
Proc nas Hospodin privedl do teto zeme? Abychom padli mecem? Aby se nase zeny a deti staly koristi? Nebude pro nas lepe vratit se do Egypta?"
I rekli si vespolek: "Ustanovme si nacelnika a vratme se do Egypta!"
Tu padli Mojzis a Aron na tvar pred celym shromazdenim pospolitosti Izraelcu.
Jozue, syn Nunuv, a Kaleb, syn Jefunuv, dva z tech, kdo delali pruzkum v zemi, roztrhli sva roucha
a domlouvali cele pospolitosti Izraelcu: "Zeme, kterou jsme pri pruzkumu prochazeli, je zeme prevelice dobra.
Jestlize nam Hospodin bude prat, uvede nas do teto zeme a da nam ji. Je to zeme oplyvajici mlekem a medem.
Nechtejte se prece bourit proti Hospodinu. Nebojte se lidu te zeme. Snime je jako chleba. Jejich ochrana od nich odstoupila, kdezto s nami je Hospodin. Nebojte se jich!"
Cela pospolitost vsak kricela, aby je ukamenovali. Vtom se vsem Izraelcum ukazala pri stanu setkavani Hospodinova slava.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Jak dlouho me bude tento lid znevazovat? Jak dlouho mi nebude verit pres vsechna znameni, ktera jsem uprostred neho konal?
Budu ho bit morem a vydedim jej, a z tebe ucinim vetsi a zdatnejsi narod, nez je on."
Mojzis vsak rekl Hospodinu: "Uslysi o tom Egyptane, nebot z jejich stredu jsi vyvedl tento lid svou moci,
a budou o tom vykladat obyvatelum teto zeme. Ti slyseli, ze ty, Hospodine, jsi uprostred tohoto lidu, ze ty, Hospodine, se zjevujes tvari v tvar. Tvuj oblak stoji nad nimi, v sloupu oblakovem chodis pred nimi ve dne a v sloupu ohnivem v noci.
Kdyz tento lid do jednoho usmrtis, pronarody, ktere slysely o tobe zpravu, reknou:
>Protoze Hospodin nebyl s to uvest tento lid do zeme, kterou prisezne zaslibil, pobil je na pousti.<
Nuze, necht se prosim vyvysi tva moc, Panovniku, jak jsi prohlasil. Rekl jsi:
>Hospodin je shovivavy a nesmirne milosrdny, odpousti vinu a prestupek, ale vinika nenecha bez trestu, vinu otcu stiha na synech do tretiho i ctvrteho pokoleni.<
Promin prosim tomuto lidu vinu podle sveho velikeho milosrdenstvi, jako jsi mu ji odpoustel od Egypta az sem."
Hospodin odvetil: "Na tvou primluvu promijim.
Avsak, jakoze jsem ziv, Hospodinova slava naplni celou zemi.
Proto zadny z muzu, kteri videli mou slavu a ma znameni, jez jsem cinil v Egypte i na pousti, a pokouseli me uz aspon desetkrat a neposlouchali me,
nespatri zemi, kterou jsem prisezne zaslibil jejich otcum; nespatri ji zadny, kdo me znevazoval.
Jen sveho sluzebnika Kaleba, protoze byl jineho ducha a cele se mi oddal, uvedu do zeme, do niz vstoupil, a jeho potomstvo ji obsadi.
V doline sidli Amalekovci a Kenaanci; zitra se tedy obratte a tahnete pousti cestou k Rakosovemu mori."
Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Jak dlouho mam snaset tuto zlou pospolitost, ktera proti mne stale repta? Slysel jsem reptani Izraelcu, jak proti mne reptaji.
Vyrid jim: Jakoze jsem ziv, je vyrok Hospodinuv, nalozim s vami tak, jak jste si o to rikali.
Na teto pousti padnou vase mrtva tela, vas vsech povolanych do sluzby, kolik je vas vsech od dvacetiletych vyse, kdo jste proti mne reptali.
Veru ze nevejdete do zeme krome Kaleba, syna Jefunova, a Jozua, syna Nunova, ackoliv jsem pozvedl ruku k prisaze, ze v ni budete prebyvat.
Ale vase deti, o nichz jste tvrdili, ze se stanou koristi, do ni uvedu, takze poznaji zemi, kterou jste zavrhli.
Avsak vy, vase mrtva tela padnou na teto pousti
a vasi synove budou pastevci na pousti po ctyricet let. Ponesou nasledky vaseho smilstva, dokud vase mrtva tela nebudou do jednoho lezet na pousti.
Podle poctu dnu, v nichz jste delali pruzkum zeme, ponesete sve viny. Za kazdy den jeden rok, za ctyricet dnu ctyricet let. Tak pocitite mou nevoli.
Ja Hospodin jsem promluvil. S celou touto zlou pospolitosti, ktera se proti mne spikla, nalozim vskutku timto zpusobem: na teto pousti do posledniho vymrou."
Muzi, ktere Mojzis poslal prozkoumat zemi a kteri po navratu podnecovali celou pospolitost k reptani proti nemu tim, ze pohaneli tuto zemi pomluvami,
ti muzi, kteri pohaneli zemi zlymi pomluvami, zemreli zasazeni Hospodinem.
Z onech muzu, kteri sli prozkoumat zemi, zustali nazivu Jozue, syn Nunuv, a Kaleb, syn Jefunuv.
Kdyz Mojzis oznamil vsem Izraelcum tato slova, zacal lid velice truchlit.
Za casneho jitra vystoupili nahoru na pohori. Rekli: "Jsme pripraveni vystoupit k mistu, o nemz Hospodin mluvil. Vime, ze jsme zhresili."
Ale Mojzis je varoval: "Proc zase prestupujete Hospodinuv rozkaz? Nezdari se vam to.
Nevystupujte tam - vzdyt ve vasem stredu neni Hospodin -, abyste neutrpeli porazku od svych nepratel.
Amalekovci a Kenaanci tam budou proti vam a vy padnete mecem, protoze jste se odvratili od Hospodina. Hospodin s vami nebude."
Presto opovazlive vystoupili nahoru na pohori; ale schrana Hospodinovy smlouvy ani Mojzis se nehnuli ze stredu tabora.
Vtom sestoupili Amalekovci a Kenaanci, kteri sidlili v onom pohori, a bili je a pobijeli az do Chormy.

Numeri 15

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Az vejdete do zeme, kterou vam davam, abyste v ni sidlili,
a budete chtit pripravit Hospodinu ohnivou obet - obet zapalnou nebo obetni hod - pri plneni slibu nebo k dobrovolnemu daru anebo o slavnostnich shromazdenich, a pripravite pro Hospodina libou vuni ze skotu nebo z bravu,
tedy ten, kdo bude Hospodinu prinaset svuj dar, prinese jako obet pridavnou desetinu efy bile mouky zadelane ctvrtinou hinu oleje.
Na kazdeho beranka pripravis ctvrtinu hinu vina k ulitbe, jak pri obeti zapalne, tak pri obetnim hodu.
Na berana pripravis jako obet pridavnou dve desetiny bile mouky zadelane tretinou hinu oleje
a vina k ulitbe tretinu hinu; to prineses jako libou vuni pro Hospodina.
Budes-li pripravovat dobytce v obet zapalnou nebo k obetnimu hodu pri plneni slibu nebo jako obet pokojnou Hospodinu,
prineses spolu s dobytcetem jako obet pridavnou tri desetiny bile mouky zadelane polovinou hinu oleje
a vina prineses k ulitbe polovinu hinu. To bude k ohnive obeti jako liba vune pro Hospodina.
Tak se to bude delat pri kazdem byku nebo beranu nebo pri ovcich ci kozach,
podle toho, kolik jich budete obetovat. Tak to pripravite na kazdy kus z celkoveho poctu.
Tak to bude delat podle techto ustanoveni kazdy domorodec, kdyz bude prinaset ohnivou obet jako libou vuni pro Hospodina.
A pokud nekdo pobyva s vami jako host nebo kdo zije mezi vami uz po nekolik pokoleni a bude chtit pripravit ohnivou obet jako libou vuni pro Hospodina, bude delat vsechno, jako to delate vy.
Ve shromazdeni bude platit totez narizeni pro vas i pro toho, kdo bude pobyvat mezi vami jako host. To je pred Hospodinem provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni, jak pro vas, tak pro hosta.
Tymz radem a touz smernici se budete ridit vy i host, ktery pobyva mezi vami."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Az vejdete do zeme, do niz vas vedu,
a budete jist z pokrmu zeme, odevzdate pro Hospodina obet pozdvihovani.
Bochanek pripraveny z prvotin vasi obilni tluce odevzdate jako obet pozdvihovani. Odevzdate jej jako obet pozdvihovani z humna.
Z prvotin sve obilni tluce budete davat Hospodinu obet pozdvihovani po vsechna sva pokoleni."
"Jestlize neumyslne nedodrzite nektery z prikazu, ktere udelil Hospodin Mojzisovi,
cokoli z toho, co vam Hospodin prostrednictvim Mojzise prikazal ode dne, kdy zacal Hospodin vydavat prikazy pro vsechna vase pokoleni, az dosud,
jestlize se to stalo neumyslne nedopatrenim pospolitosti, pripravi cela pospolitost mladeho bycka k zapalne obeti jako libou vuni pro Hospodina, i s prislusnou obeti pridavnou a ulitbou, jak je urceno, a jednoho kozla k obeti za hrich.
Knez vykona za celou pospolitost Izraelcu smirci obrady, a bude jim odpusteno. Stalo se to neumyslne a oni prinesli svuj dar, ohnivou obet pro Hospodina, i obet za hrich pred Hospodinem za to, co ucinili neumyslne.
Cele pospolitosti Izraelcu bude odpusteno, i hostu, ktery prebyva mezi vami, nebot vsechen lid to ucinil neumyslne.
Jestlize se jednotlivec prohresi neumyslne, privede jednorocni kozu k obeti za hrich.
Knez vykona smirci obrady za toho, kdo se neumyslne prohresil, kdo se pred Hospodinem dopustil neceho neumyslne; vykona za neho smirci obrady, a bude mu odpusteno.
Budete mit tentyz rad pro domorodce mezi Izraelci i pro hosta, ktery pobyva mezi vami, kdyz se nekdo neceho dopusti neumyslne.
Ale ten, kdo neco spacha umyslne, at domorodec nebo host, hanobi Hospodina. Takovy bude vyobcovan ze spolecenstvi sveho lidu.
Pohrdl Hospodinovym slovem a porusil jeho prikaz. Takovy musi byt bezpodminecne vyobcovan, lpi na nem vina."
Kdyz Izraelci prodlevali na pousti, pristihli muze, ktery v den odpocinku sbiral drivi.
Ti, kdo jej pristihli, jak sbira drivi, predvedli jej pred Mojzise a Arona a pred celou pospolitost.
Dali ho strezit, nebot nebylo zrejme, co se s nim ma stat.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Ten muz musi zemrit. Cela pospolitost jej ukamenuje venku za taborem."
Cela pospolitost ho vyvedla ven za tabor a ukamenovali ho, takze zemrel, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Hospodin rekl Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim, aby si po vsechna pokoleni delali na okraji svych satu trasne a nad trasne at se davaji na okraj sveho roucha purpurove fialovou stuhu.
Budete mit trasne, abyste si pri pohledu na ne pripominali vsechna Hospodinova prikazani a plnili je, abyste se neridili vlastnim srdcem a vlastnima ocima, jako se jimi ridi smilnici,
abyste si pripominali a plnili vsechna ma prikazani a byli svatymi pro sveho Boha.
Ja jsem Hospodin, vas Buh, ja jsem vas vyvedl z egyptske zeme, abych vam byl Bohem. Ja jsem Hospodin, vas Buh."

Numeri 16

Levijec Korach, syn Jishara, syna Kehatova, pribral Datana a Abirama, syny Eliabovy, tez Ona, syna Peletova, Rubenovce,
a s dvema sty padesati muzi povstali proti Mojzisovi; byli to Izraelci, predaci pospolitosti, kteri zastupovali lid pri slavnostech, muzi povestni.
Shromazdili se proti Mojzisovi a Aronovi a vycitali jim: "Prilis mnoho si osobujete. Cela pospolitost, vsichni v ni jsou svati a Hospodin je uprostred nich. Proc se povznasite nad Hospodinovo shromazdeni?"
Kdyz to Mojzis uslysel, padl na tvar.
Potom promluvil ke Korachovi a cele jeho skupine: "Rano oznami Hospodin, kdo je jeho a kdo je svaty, komu tedy dovoli, aby k nemu pristupoval. Koho vyvoli, tomu dovoli, aby k nemu pristupoval.
Udelejte toto: Vezmete si kadidelnice, Korach a cela jeho skupina,
a zitra do nich dejte ohen a vlozte na ne pred Hospodinem kadidlo. Muz, ktereho vyvoli Hospodin, ten bude svaty. Prilis mnoho si osobujete, Leviovci!"
Potom rekl Mojzis Korachovi: "Nuze poslyste, Leviovci.
Je vam to malo, ze vas Buh Izraele oddelil od pospolitosti Izraele a dovolil, abyste k nemu pristupovali, vykonavali sluzbu pri Hospodinove pribytku, stali pred pospolitosti a prisluhovali ji?
Dovolil pristupovat tobe i vsem tvym bratrim Leviovcum s tebou. A vy se domahate i knezskeho uradu.
To znamena, ze ty a cela tvoje skupina se srocujete proti Hospodinu. Co je Aron, ze proti nemu reptate?"
Nato dal Mojzis predvolat Datana a Abirama, syny Eliabovy. Odpovedeli: "Neprijdeme.
Coz je to malo, ze jsi nas vyvedl ze zeme oplyvajici mlekem a medem, abys nas umoril na pousti? To se jeste opovazujes delat ze sebe nad nami velitele?
Jeste jsi nas neuvedl do zeme oplyvajici mlekem a medem, jeste jsi nam nedal do dedictvi pole ani vinice. To chces vyloupnout temto muzum oci? Neprijdeme."
Mojzis zlobne vzplanul a volal k Hospodinu: "Neobracej se k jejich obetnim darum. Ani jedineho osla jsem od nich nevzal a nikomu z nich jsem neudelal nic zleho."
Mojzis potom Korachovi naridil: "Ty a cela tvoje skupina budte zde pred Hospodinem. Zitra tu budete, ty, oni i Aron.
Kazdy si vezmete svou kadidelnici; date do ni kadidlo a prinesete kazdy svou kadidelnici pred Hospodina, dve ste padesat kadidelnic. Take ty a Aron, kazdy svou kadidelnici."
Kazdy si tedy vzal svou kadidelnici, dali do nich ohen, vlozili do nich kadidlo a postavili se ke vchodu do stanu setkavani, i Mojzis a Aron.
Korach shromazdil proti nim celou pospolitost ke vchodu do stanu setkavani. Vtom se cele pospolitosti ukazala Hospodinova slava.
Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Oddelte se od teto pospolitosti. Chci s nimi razne skoncovat."
Oba padli na tvar a volali: "Boze, Boze duchu veskereho tvorstva, jen jediny muz zhresil a ty bys byl rozlicen na celou pospolitost?"
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Domluv pospolitosti: Vyklidte prostor kolem pribytku Korachova, Datanova a Abiramova!"
Mojzis se hned odebral k Datanovi a Abiramovi a starsi izraelsti sli za nim.
Promluvil k pospolitosti: "Odstupte od stanu techto svevolnych muzu a nedotykejte se niceho, co je jejich, abyste nebyli smeteni spolu se vsemi jejich hrichy."
I vyklidili okoli pribytku Korachova, Datanova a Abiramova. Datan a Abiram vsak vysli a postavili se u vchodu do svych stanu se svymi zenami, syny a detmi.
Mojzis rekl: "Podle toho poznate, ze me poslal Hospodin, abych cinil vsechny tyto skutky, a ze nedelam nic z vlastni vule:
Jestlize tito lide zemrou, jako umira kazdy clovek, a postihne je obecny lidsky udel, neposlal me Hospodin.
Jestlize vsak Hospodin stvori neco mimoradneho a puda rozevre svuj chrtan a pohlti je se vsim, co je jejich, takze sestoupi zaziva do podsveti, poznate, ze tito muzi znevazili Hospodina."
Sotva to vsechno domluvil, rozpoltila se pod nimi puda,
zeme otevrela svuj chrtan a pohltila je i jejich obydli a vsechny lidi, kteri byli s Korachem, i vsechen majetek.
Sestoupili do podsveti zaziva se vsim, co bylo jejich, a zeme se nad nimi zavrela; zmizeli zprostredku shromazdeni.
Cely Izrael, ktery byl kolem nich, pri jejich kriku utekl. Rekli si: "Aby i nas zeme nepohltila."
Od Hospodina pak vyslehl ohen a pozrel tech dve ste padesat muzu prinasejicich kadidlo.

Numeri 17

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Rekni Eleazarovi, synu kneze Arona, at vynese ze spaleniste kadidelnice, nebot jsou svate, a ohen z nich dej rozmetat opodal.
Z kadidelnic tech, kteri pro svuj hrich prisli o zivot, se udelaji tepane platy k oblozeni oltare; prinesli je pred Hospodina, a proto jsou svate; budou pro Izraelce znamenim."
Knez Eleazar tedy vzal medene kadidelnice, ktere prinesli ti, kdo byli spaleni, a vytepali z nich oblozeni k oltari
jako vystraznou pripominku pro Izraelce, aby nikdo nepovolany, kdo by nepochazel z potomstva Aronova, nepristupoval a nechtel palit pred Hospodinem kadidlo, nebo dopadne jako Korach a jeho skupina, jak mu to rekl Hospodin prostrednictvim Mojzise.
Druheho dne reptala cela pospolitost Izraelcu proti Mojzisovi a Aronovi: "Vy jste pricinou smrti Hospodinova lidu."
Kdyz se vsak pospolitost shromazdila proti Mojzisovi a Aronovi a obratili se k stanu setkavani, hle, prikryl jej oblak a ukazala se Hospodinova slava.
I sel Mojzis s Aronem pred stan setkavani.
Hospodin k Mojzisovi promluvil:
"Vzdalte se od teto pospolitosti! Chci s nimi razne skoncovat." Tu padli oba na tvar
a Mojzis rekl Aronovi: "Vezmi kadidelnici, dej do ni ohen z oltare a vloz kadidlo a rychle jdi k pospolitosti. Vykonej za ne smirci obrady, nebot jiz vyslehl od Hospodina hrozny hnev, pohroma jiz zacala."
Aron vzal kadidelnici, jak mu rekl Mojzis, a bezel doprostred shromazdeni. Ale pohroma v lidu jiz zacala. Zapalil kadidlo, aby vykonal smirci obrady za lid.
Postavil se mezi mrtve a zive a pohroma se zastavila.
Mrtvych pri te pohrome bylo ctrnact tisic sedm set, krome mrtvych v pripade Korachove.
Pak se Aron vratil k Mojzisovi ke vchodu do stanu setkavani. Pohroma byla zastavena.
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a vezmi od nich po holi za kazdy otcovsky rod, od vsech predaku dvanact holi za jejich otcovske rody. Jmeno kazdeho napises na jeho hul.
Aronovo jmeno napises na hul Leviho; za kazdeho predstavitele otcovskeho rodu bude jedna hul.
Ulozis je do stanu setkavani pred schranu svedectvi, tam, kde se s vami setkavam.
Hul muze, ktereho vyvolim, vypuci. Tak zkrotim reptani Izraelcu, kteri proti vam reptaji."
Mojzis k Izraelcum promluvil a vsichni jejich predaci mu odevzdali dvanact holi, za kazdeho predaka po holi za jeho otcovsky rod; Aronova hul byla uprostred mezi jejich holemi.
Mojzis ulozil hole ve stanu svedectvi pred Hospodinem.
Kdyz pak nazitri Mojzis vesel do stanu svedectvi, hle, Aronova hul za dum Leviho vypucela, vyrazilo poupe, rozkvetl kvet a dozraly mandle.
Vsechny hole vynesl Mojzis od Hospodina ke vsem Izraelcum, aby to videli, a kazdy si vzal svou hul.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Dones Aronovu hul zpatky pred schranu svedectvi, aby byla opatrovana jako znameni pro vzpurne. Tak skoncujes s jejich reptanim proti mne a nezemrou."
I ucinil Mojzis presne tak, jak mu Hospodin prikazal.
Ale Izraelci rekli Mojzisovi: "Ach, zajdeme, zhyneme, my vsichni zhyneme.
Kazdy, kdo se jen priblizi k Hospodinovu pribytku, zemre. Mame snad do jednoho zhynout?"

Numeri 18

Hospodin rekl Aronovi: "Ty a s tebou tvoji synove i cely tvuj rod budete odpovedni za kazdou nepravost ve svatyni; ty a s tebou tvoji synove budete odpovedni za kazdou nepravost sveho knezstvi.
Take svym bratrim, pokoleni Leviho, kmenu sveho otce, dovolis, aby pristupovali s tebou. Pridruzi se k tobe a budou ti prisluhovat, kdezto ty a s tebou tvoji synove budete pred stanem svedectvi.
Budou drzet straz u tebe i straz pri celem stanu. Ale k predmetum ve svatyni a k oltari se nepriblizi, aby nezemreli ani oni ani vy.
Pridruzi se k tobe a budou drzet straz pri stanu setkavani a konat pri stanu veskerou sluzbu. Nikdo nepovolany se k vam nepriblizi.
Budete drzet straz pri svatyni a straz pri oltari, aby uz na Izraelce nedolehl hrozny hnev.
Ja sam jsem vzal vase bratry levijce z Izraelcu pro vas jako dar, jako darovane Hospodinu, aby vykonavali sluzbu pri stanu setkavani.
Ty vsak a s tebou tvoji synove budete dbat na sve knezske povinnosti ve vsem, co se tyka oltare i sluzby uvnitr pred oponou; tam budete slouzit. Vasi knezskou sluzbu vam davam darem. Kdyby se priblizil nekdo nepovolany, zemre."
Hospodin promluvil k Aronovi: "Hle, davam ti na starost sve obeti pozdvihovani; davam je provzdy platnym narizenim tobe i tvym synum jako pridel ze vsech svatych daru Izraelcu.
Z nejsvetejsich daru, z toho, co neprijde na ohen, ti bude patrit toto: vsechny jejich obetni dary pri kazde jejich obeti pridavne i pri kazde jejich obeti za hrich a za vinu, ktere mi budou davat; nejsvetejsi dary budou patrit tobe a tvym synum.
Na velesvatem miste je budes jist; bude je jist kazdy muzskeho pohlavi; svate patri tobe.
Toto bude tvoje: obet pozdvihovani z jejich daru. Pri vsech obetech podavani, prinasenych Izraelci, davam ji tobe a s tebou i tvym synum a dceram provzdy platnym narizenim; smi je jist kazdy, kdo je v tvem dome cisty.
Davam ti vsechen nejlepsi cerstvy olej a vsechen nejlepsi most a obili, jejich prvotiny, ktere budou odevzdavat Hospodinu.
Tvoje budou rane plody ze vseho, co bude v jejich zemi, co budou prinaset Hospodinu; smi je jist kazdy, kdo je v tvem dome cisty.
Tve bude i vsechno, co je v Izraeli postizeno klatbou.
Vsechno, co z veskereho tvorstva otvira luno a co se prinasi v obet Hospodinu, jak z lidi, tak z dobytka, bude tvoje; avsak prvorozene z lidi bezpodminecne vyplatis, take vyplatis prvorozene z necisteho dobytka.
Budes je vyplacet od stari jednoho mesice; vyplatne se bude vymerovat ve stribre: pet sekelu podle vahy urcene svatyni; jeden sekel je dvacet zrn.
Nebudes vyplacet jen prvorozene ze skotu nebo prvorozene z ovci ci z koz; je to svate. Jejich krvi pokropis oltar a jejich tuk obratis v obetni dym. To je ohniva obet, liba vune pro Hospodina.
Jejich maso bude tvoje, stejne jako jsou tvoje hrudi z obeti podavani a prava kyta.
Vsechny obeti pozdvihovani svatych daru, ktere pozdvihuji Izraelci k Hospodinu, davam tobe a s tebou i tvym synum a dceram provzdy platnym narizenim. Je to smlouva potvrzena soli, provzdy platna pred Hospodinem pro tebe i pro tve potomstvo."
Hospodin rekl Aronovi: "V jejich zemi nebudes mit mezi nimi dedictvi ani podil. Tvuj podil i tve dedictvi uprostred Izraelcu jsem ja.
Leviovcum davam v Izraeli za dedictvi vsechny desatky za jejich sluzbu, nebot oni konaji sluzbu pri stanu setkavani.
Izraelci at se uz ke stanu setkavani nepriblizuji, aby se neobtizili hrichem a nezemreli.
Sluzbu pri stanu setkavani budou konat pouze levijci; sami budou odpovedni za kazdou svou nepravost. To je provzdy platne narizeni pro vsechna vase pokoleni. A nebudou mit uprostred Izraelcu dedictvi.
Zato davam levijcum za dedictvi desatky Izraelcu, ktere pozdvihuji k Hospodinu v obet pozdvihovani. Proto jsem jim rekl, ze nebudou mit uprostred Izraelcu dedictvi."
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Mluv k levijcum a rekni jim: Kdyz prevezmete od Izraelcu desatky, ktere vam od nich davam do dedictvi, budete z nich pozdvihovat v obet Hospodinu desaty dil z desatku.
To vam bude uznano za vasi obet pozdvihovani, jako by slo o obili z humna a o stavu z lisu.
Tak budete pozdvihovat take vy obet pozdvihovani Hospodinu, totiz ze vsech svych desatku, ktere od Izraelcu prijmete, a z nich odevzdate Hospodinovu obet pozdvihovani knezi Aronovi.
Ze vsech daru vam nalezejicich budete pozdvihovat kazdou obet pozdvihovani Hospodinu, svaty dil ze vseho nejlepsiho.
Dale jim reknes: Kdyz budete pozdvihovat to nejlepsi z nich, bude to levijcum uznano jako vytezek z humna a lisu.
Smite to jist spolu se svymi rodinami kdekoli, nebot to je vase mzda za vasi sluzbu pri stanu setkavani.
Neobtizite se hrichem, kdyz z toho budete pozdvihovanim oddelovat to nejlepsi, neznesvetite svate dary Izraelcu a nezemrete."

Numeri 19

Hospodin promluvil k Mojzisovi a Aronovi:
"Toto je narizeni zakona, ktere prikazal Hospodin: Mluv k Izraelcum, at k tobe privedou cervenohnedou kravu bez vady a bez poskvrny, na niz dosud nebylo vlozeno jho.
Predate ji knezi Eleazarovi; ten ji vyvede ven z tabora a za jeho pritomnosti bude porazena.
Knez Eleazar potom nabere na prst trochu jeji krve a sedmkrat strikne krvi smerem ke stanu setkavani.
Krava pak pred jeho ocima bude spalena; spali se jeji kuze i maso a krev vcetne vymetu.
Potom vezme knez cedrove drevo s yzopem a karminovym barvivem a hodi je na spalovanou kravu.
Az si knez vypere roucha a omyje se cely vodou, muze vejit do tabora, ale bude necisty az do vecera.
I ten, kdo ji spaluje, vypere si ve vode roucha, cely se omyje vodou a bude necisty az do vecera.
Nekdo cisty sebere popel ze spalene kravy a ulozi jej na ciste misto venku za taborem. Tam se bude uchovavat pro pospolitost Izraelcu, pro pripravu ocistne vody k ocistovani od hrichu.
I ten, kdo sebere popel z kravy, vypere si roucha a bude necisty az do vecera. To bude provzdy platne narizeni pro Izraelce i pro hosta, ktery pobyva mezi nimi:
Kdo by se dotkl kterehokoli mrtveho cloveka, bude necisty po sedm dni.
Tretiho a sedmeho dne se bude tou vodou ocistovat od hrichu a bude cisty. Jestlize se vsak nebude ocistovat od hrichu tretiho a sedmeho dne, nebude cisty.
Kazdy, kdo by se dotkl mrtveho, cloveka, ktery zemrel, a neocistil by se od hrichu, poskvrni Hospodinuv pribytek. Takovy bude z Izraele vyobcovan, nebot nebyl pokropen ocistnou vodou; je necisty, jeho necistota na nem zustava lpet.
Toto je rad: Kdyz nekdo zemre ve stanu, kazdy, kdo do toho stanu vstoupi, a kazdy, kdo v tom stanu je, bude necisty po sedm dni.
Take kazda otevrena nadoba, pokud na ni neni privazana poklice, bude necista.
Kazdy, kdo se na poli dotkne skoleneho mecem nebo mrtveho anebo lidskych kosti ci hrobu, bude necisty po sedm dni.
Pro necisteho vezmou trochu prachu z kravy spalene k ocistovani od hrichu a na nej se do nadoby nalije cerstva voda.
Nekdo cisty vezme yzop, smoci v te vode a strikne na stan, na vsechno nadobi i na vsechny lidi, kteri tam jsou, i na toho, kdo se dotkl kosti nebo skoleneho anebo mrtveho ci hrobu.
Tretiho a sedmeho dne strikne cisty na necisteho, a tak jej ocisti sedmeho dne od hrichu. Ten si vypere roucho, omyje se vodou a vecer bude cisty.
Kdyz se nekdo znecisti a od hrichu se neocisti, bude vyobcovan ze shromazdeni, nebot poskvrnil Hospodinovu svatyni; nebyl pokropen ocistnou vodou, je necisty.
To jim bude provzdy platne narizeni. Ten, kdo bude strikat ocistnou vodou, vypere si roucha, a kdo se dotkne ocistne vody, bude necisty az do vecera.
Take vse, ceho se dotkne necisty, bude neciste, i clovek, ktery se ho dotkne, bude necisty az do vecera."

Numeri 20

Cela pospolitost Izraelcu dorazila v prvnim mesici na poust Sin. Lid se usadil v Kadesi. Tam zemrela Mirjam a byla tam i pochovana.
Pospolitost nemela vody. Proto se srotili proti Mojzisovi a Aronovi.
Lid se dal s Mojzisem do svaru. Narikali: "Kez bychom byli take zahynuli, kdyz zahynuli nasi bratri pred Hospodinem!
Proc jste zavedli Hospodinovo shromazdeni na tuto poust? Abychom tu pomreli, my i nas dobytek?
Proc jste nas vyvedli z Egypta? Abyste nas uvedli na toto zle misto? Na misto, kde nelze sit obili ani pestovat fiky nebo vinnou revu ci granatova jablka, ba neni tady ani voda k napiti."
I odesli Mojzis a Aron od shromazdeni ke vchodu do stanu setkavani a padli na tvar. Tu se jim ukazala Hospodinova slava.
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Vezmi hul, svolej spolu se svym bratrem Aronem pospolitost a pred jejich ocima promluvte ke skalisku, at vyda vodu. Vyvedes jim tak vodu ze skaliska a napojis pospolitost i jejich dobytek."
Mojzis tedy vzal hul, ktera byla pred Hospodinem, jak mu prikazal.
I svolal Mojzis s Aronem shromazdeni pred skalisko. Rekl jim: "Poslyste, odbojnici! To vam z tohoto skaliska mame vyvest vodu?"
Nato Mojzis pozdvihl ruku, dvakrat uderil svou holi do skaliska a vytryskl proud vody, takze se napila pospolitost i jejich dobytek.
Hospodin vsak Mojzisovi a Aronovi rekl: "Protoze jste mi neuverili, kdyz jste meli pred syny Izraele dosvedcit mou svatost, neuvedete toto shromazdeni do zeme, kterou jim dam."
To jsou Vody Meriba (to je Vody svaru), protoze se Izraelci preli s Hospodinem; on vsak mezi nimi prokazal svou svatost.
Mojzis vyslal z Kadese posly k edomskemu krali se zadosti: "Toto pravi tvuj bratr Izrael: Ty znas vsechny utrapy, ktere nas potkaly.
Nasi otcove sestoupili do Egypta. V Egypte jsme sidlili po dlouhy cas. Egyptane vsak s nami i s nasimi otci nakladali zle.
Upeli jsme k Hospodinu a on nas vyslysel. Seslal sveho posla a vyvedl nas z Egypta. A tak jsme v Kadesi, v meste na pomezi tveho uzemi.
Nech nas prosim projit tvou zemi. Nepotahneme pres pole ani vinice a nebudeme pit vodu ze studni. Pujdeme Kralovskou cestou a neodbocime napravo ani nalevo, dokud neprojdeme tvym uzemim."
Ale Edom mu rekl: "Mou zemi prochazet nebudes, jinak proti tobe vytahnu s mecem."
Izraelci mu odpovedeli: "Potahneme po silnici. Jestlize budeme pit tvou vodu, my nebo nas dobytek, zaplatime ji. O nic jineho nejde, nez abychom mohli pesky projit."
Edom zase odmitl: "Prochazet nebudes." A vytahl proti nemu s pocetnym lidem a s velkou moci.
Tak odmitl Edom povolit Izraeli pruchod svym uzemim, a Izrael se mu vyhnul.
Z Kadese tahli dal a cela pospolitost Izraelcu dorazila k hore Horu.
Na hore Horu na pomezi edomske zeme rekl Hospodin Mojzisovi a Aronovi:
"Aron bude pripojen ke svemu lidu a nevejde do zeme, kterou dam Izraelcum, protoze jste jednali vzpurne proti memu rozkazu pri Vodach svaru.
Vyved Arona a jeho syna Eleazara vzhuru na horu Hor.
Svlekni Aronovi jeho roucho a oblec do neho jeho syna Eleazara. Aron bude pripojen k svemu lidu, zemre tam."
Mojzis vykonal, co mu prikazal Hospodin. Pred ocima cele pospolitosti vystoupili na horu Hor.
Mojzis svlekl Aronovi jeho roucho a oblekl do neho jeho syna Eleazara. I zemrel tam Aron na vrcholu hory. Mojzis s Eleazarem s hory pak sestoupili.
Kdyz cela pospolitost spatrila, ze Aron zesnul, cely dum izraelsky Arona oplakaval po tricet dni.

Numeri 21

Kdyz uslysel aradsky kral, Kenaanec sidlici v Negebu, ze Izrael prichazi cestou z Atarimu, dal se s Izraelem do boje a nektere z nich zajal.
Tu se Izrael zavazal Hospodinu slibem: "Jestlize skutecne vydas do mych rukou tento lid, znicim jejich mesta jako klata."
Hospodin Izraele vyslysel a Kenaance mu vydal. Vyhubil je i s jejich mesty jako klate a nazval to misto Chorma (to je Klatbe propadle).
Z hory Horu tahli dal cestou k Rakosovemu mori, aby obesli edomskou zemi. Avsak lid propadl na te ceste malomyslnosti
a mluvil proti Bohu a proti Mojzisovi: "Proc jste nas vyvedli z Egypta? Abyste nas na pousti umorili? Vzdyt tu neni chleb ani voda! Tato nuzna strava se nam uz protivi."
I poslal Hospodin na lid ohnive hady. Ti lid stipali, takze v Izraeli mnoho lidi pomrelo.
Lid prisel k Mojzisovi a priznaval: "Zhresili jsme, kdyz jsme mluvili proti Hospodinu a proti tobe. Modli se k Hospodinu, aby nas tech hadu zbavil." Mojzis se tedy za lid modlil.
Hospodin Mojzisovi rekl: "Udelej si hada Ohnivce a pripevni ho na zerd. Kdyz se na nej kterykoli ustknuty podiva, zustane nazivu."
Mojzis tedy udelal bronzoveho hada a pripevnil ho na zerd. Jestlize nekoho ustkl had a on pohledl na hada bronzoveho, zustal nazivu.
Izraelci tahli dal a utaborili se v Obotu.
Pak vytahli z Obotu a utaborili se v Ije-abarimu, na pousti lezici na vychod od Moabu.
Odtud tahli dal a utaborili se v uvalu Zeredu.
Odtud tahli dal a utaborili se na druhe strane Arnonu, na pousti vychazejici z emorejskeho uzemi; Arnon je totiz moabskou hranici mezi Moabem a Emorejci.
Proto se rika v Knize Hospodinovych boju: "Premohl Vaheba v bouri i uvaly, Arnon
a sraz uvalu, ktery spada tam, co sidli Ar, ktery se dotyka pomezi moabskeho."
Odtud tahli do Beeru. To je Beer (neboli Studna), kde rekl Hospodin Mojzisovi: "Shromazdi lid a ja jim dam vodu."
Tehdy zpival Izrael tuto pisen: "Vytryskni, studnice! Zazpivejte o ni!
Studnici kopali velmozove, hloubili ji urozeni z lidu palcatem a svymi holemi." A z pouste tahli do Matany,
z Matany do Nachalielu, z Nachalielu do Bamotu,
z Bamotu do udoli v poli Moabskem pri vrcholu Pisgy, ktery vycniva nad pustinou Jesimonem.
Izrael vyslal k emorejskemu krali Sichonovi posly se vzkazem:
"Chtel bych projit tvou zemi. Neodbocime do poli ani do vinic a nebudeme pit vodu ze studni. Pujdeme Kralovskou cestou, dokud neprojdeme tvym uzemim."
Sichon vsak Izraeli svym uzemim projit nedovolil, ale shromazdil vsechen svuj lid a vytahl proti Izraeli na poust. Dorazil do Jahsy a bojoval s Izraelem.
Izrael ho vsak pobil ostrim mece a obsadil jeho zemi od Arnonu po Jabok az k Amonovcum; hranice Amonovcu byla totiz pevna.
Izrael zabral vsechna tato mesta. Tak se Izrael usadil ve vsech emorejskych mestech i v Chesbonu a ve vsech jeho vesnicich.
Chesbon byl totiz mestem Sichona, krale emorejskeho. Ten bojoval proti nekdejsimu moabskemu krali a odnal z jeho rukou vsechnu jeho zemi az k Arnonu.
Proto rikaji prupovidkari: "Vejdete do Chesbonu! Pekne je vystaveno a opevneno Sichonovo mesto!
Avsak ohen vyslehne z Chesbonu, plamen ze Sichonovy tvrze, pozre Ar Moabsky, baaly posvatnych navrsi Arnonu.
Beda tobe, Moabe, jsi ztracen, lide Kemosuv! Ucinil z jeho synu utecence, z jeho dcer zajatkyne Sichona, krale Emorejcu.
Ale my jsme jim vrhli los. Zanikl Chesbon po Dibon, zpustosili jsme jej po Nofach, tam u Medeby."
Tak se Izrael usadil v emorejske zemi.
Mojzis pak poslal zvedy, aby prosli Jaezer. Dobyli jeho vesnice a podrobili si Emorejce, kteri tam byli.
Nato se obratili a vystoupili cestou k Basanu. Basansky kral Og vytahl se vsim svym lidem k boji proti nim do Edrei.
Hospodin vsak rekl Mojzisovi: "Neboj se ho, nebot ho vydam do tvych rukou se vsim jeho lidem i s jeho zemi. Nalozis s nim, jako jsi nalozil se Sichonem, kralem emorejskym, sidlicim v Chesbonu."
A pobili ho i s jeho syny a vsechen jeho lid, takze nikdo nevyvazl, a jeho zemi obsadili.

Numeri 22

Izraelci tahli dal a utaborili se v Moabskych pustinach v Zajordani naproti Jerichu.
Balak, syn Siporuv, videl vsechno, co ucinil Izrael Emorejcum.
Moab se velmi obaval toho lidu, ze je ho tak mnoho, Moab mel z Izraelcu hruzu.
Proto rekl Moab midjanskym starsim: "Ted toto spolecenstvi spase vsechno kolem nas, jako spasa vul zelen na poli." Toho casu byl Balak, syn Siporuv, moabskym kralem.
Ten vyslal posly k Bileamovi, synu Beorovu, do Petoru, ktery je nad Rekou, do zeme prislusniku jeho lidu, aby ho takto pozvali: "Hle, z Egypta vysel lid a pokryl povrch zeme; usazuje se naproti mne.
Pojd nyni prosim a proklej mi tento lid, nebot je zdatnejsi nezli ja. Snad ho pak porazim a vyzenu ze zeme. Vim, ze komu ty pozehnas, je pozehnan, a koho ty proklejes, je proklet."
Moabsti a midjansti starsi sli s odmenou pro vestce v rukou. Prisli k Bileamovi a vyridili mu Balakova slova.
Vybidl je: "Tuto noc prenocujte zde; dam vam odpoved, az ke mne promluvi Hospodin." Moabsti velmozove zustali tedy u Bileama.
Buh prisel k Bileamovi a rekl: "Kdo jsou ti muzi u tebe?"
Bileam odpovedel Bohu: "Poslal je ke mne moabsky kral Balak, syn Siporuv, se vzkazem:
>Hle, z Egypta vysel lid a pokryl povrch zeme. Pojd nyni a zatrat mi jej, snad ho v boji premohu a vyzenu ho.<"
Buh vsak Bileamovi porucil: "Nepujdes s nimi a neproklejes ten lid, nebot je pozehnany!"
Rano Bileam vstal a rekl Balakovym velmozum: "Jdete do sve zeme. Hospodin odmitl pustit me s vami."
Moabsti velmozove se vydali na cestu, prisli k Balakovi a rekli: "Bileam odmitl s nami jit."
Balak tedy poslal znovu velmoze, ve vetsim poctu a vazenejsi nez predchozi.
Prisli k Bileamovi a rekli mu: "Toto pravi Balak, syn Siporuv: Nijak se nerozpakuj ke mne prijit.
Prevelice te poctim a ucinim vse, co mi reknes. Jen pojd a zatrat mi ten lid!"
Bileam vsak Balakovym sluzebnikum odpovedel: "I kdyby mi Balak dal dum plny stribra a zlata, nemohl bych prestoupit rozkaz Hospodina, sveho Boha, a ucinit cokoli, at maleho nebo velkeho.
Presto prosim zustante zde i teto noci, at zvim, co bude Hospodin dale se mnou mluvit."
V noci prisel Buh k Bileamovi a rekl mu: "Kdyz ti muzi te prisli pozvat, jdi s nimi. Ale budes delat jenom to, co ti porucim."
Bileam tedy rano vstal, osedlal svou oslici a jel s moabskymi velmozi.
Vzplanul Buh hnevem, ze jede, a Hospodinuv posel se mu postavil do cesty jako protivnik. On pak jel na sve oslici a byli s nim dva jeho mladenci.
Oslice spatrila Hospodinova posla, jak stoji v ceste s tasenym mecem v ruce, uhnula z cesty a sla polem. Bileam oslici bil, aby ji zase zavedl na cestu.
Tu se postavil Hospodinuv posel na pesinu mezi vinicemi, kde byly zidky z obou stran.
Oslice spatrila Hospodinova posla, pritiskla se ke zdi, pritiskla ke zdi i Bileamovu nohu a on ji znovu bil.
Hospodinuv posel opet presel a postavil se v soutesce, kde nebylo mozno uhnout napravo ani nalevo.
Oslice spatrila Hospodinova posla a klekla pod Bileamem. Bileam vzplanul hnevem a bil oslici holi.
Tu otevrel Hospodin oslici usta a ona rekla Bileamovi: "Co jsem ti udelala, ze me jiz potreti bijes?"
Bileam oslici odpovedel: "Protoze si ze mne delas blazny! Mit v ruce mec, byl bych te uz zabil."
Oslice Bileamovi odpovedela: "Coz nejsem tva oslice, na niz jezdis odjakziva az do dneska? Udelala jsem ti nekdy neco takoveho?" Rekl: "Ne."
I snal Hospodin clonu z Bileamovych oci a on spatril Hospodinova posla, jak stoji v ceste s tasenym mecem v ruce. Poklonil se a padl na tvar.
Hospodinuv posel mu rekl: "Proc jsi svou oslici uz trikrat bil? Hle, to ja jsem vysel jako tvuj protivnik, protoze mam tu cestu za pochybenou.
Oslice me spatrila a vyhnula se mi, ted uz potreti. Kdyby se mi nevyhnula, byl bych te veru zabil a ji nechal nazivu."
Bileam odvetil Hospodinovu poslu: "Zhresil jsem. Nevedel jsem, ze ty ses mi postavil do cesty. Avsak jestlize se ti to nelibi, vratim se zpatky."
Hospodinuv posel odpovedel Bileamovi: "Jdi s temi muzi, ale nebudes mluvit nic nez to, co ja budu mluvit k tobe." Bileam tedy sel s Balakovymi velmozi.
Sotva Balak uslysel, ze Bileam prichazi, vysel mu vstric do moabskeho mesta, ktere lezi pri Arnonu na samych hranicich.
Balak rekl Bileamovi: "Copak jsem pro tebe neposilal nalehave a nezval te? Proc jsi ke mne neprisel? Coz te nejsem s to nalezite uctit?"
Bileam odpovedel Balakovi: "Ted jsem k tobe prisel. Budu vsak vubec s to neco promluvit? Budu moci mluvit jen to, co mi vlozi do ust Buh."
Pak sel Bileam s Balakem a prisli do Kirjat-chusotu.
Balak dal pripravit k obetnim hodum skot a brav a poslal pro Bileama i pro velmoze, kteri byli s nim.
Za jitra pak vzal Balak Bileama a vyvedl ho na Baalova posvatna navrsi. Odtamtud bylo videt zadni voj lidu.

Numeri 23

Bileam rekl Balakovi: "Vybuduj zde sedm oltaru a prived mi sem sedm byku a sedm beranu."
Balak ucinil, oc ho Bileam pozadal. Pak Balak s Bileamem obetovali na kazdem oltari byka a berana.
Bileam rekl Balakovi: "Postav se u sve zapalne obeti a ja pujdu, snad se Hospodin se mnou setka. Co mi ukaze, to ti oznamim." Potom odesel na hole navrsi.
A Buh se s Bileamem setkal. Ten mu rekl: "Pripravil jsem sedm oltaru a obetoval jsem na kazdem oltari byka a berana."
I vlozil Hospodin Bileamovi do ust slovo a rekl: "Vrat se k Balakovi a mluv takto!"
Vratil se tedy k nemu a on stal u sve zapalne obeti se vsemi moabskymi velmozi.
I pronesl svou prupoved: "Z Aramu privedl me Balak, z vychodnich hor moabsky kral: Pojd mi proklit Jakoba, pojd zaklinat Izraele!
Jak mam zatratit, kdyz Buh nezatracuje? Jak mam zaklinat, kdyz Hospodin nezaklina?
Vidim ho z temene skal, z pahorku na nej hledim: Je to lid, ktery prebyva oddelene, nepocita se mezi pronarody.
Kdo secte prach Jakobuv, kdo spocita byt jen ctvrtinu Izraele? Kez umru smrti lidi primych, kez je muj konec jako jeho!"
Tu se Balak na Bileama osopil: "Cos mi to provedl? Vzal jsem te, abys me nepratele zatratil, a ty jen zehnas!"
On vsak odpovedel: "Coz nemusim dbat toho, abych mluvil, co mi vklada do ust Hospodin?"
Balak mu rekl: "Pojd prosim se mnou na jine misto, odkud bys jej videl. Uvidis zase jen jeho zadni voj, neuvidis jej cely. Zatratis mi jej odtamtud."
Vzal ho na pole hlidek, na vrchol Pisgy; vybudoval sedm oltaru a obetoval na kazdem oltari byka a berana.
Bileam rekl Balakovi: "Postav se zde u sve zapalne obeti, ja se pokusim setkat s Hospodinem tamto."
A Hospodin se setkal s Bileamem. Vlozil mu do ust slovo a rekl: "Vrat se k Balakovi a mluv takto!"
Kdyz k nemu prisel, on stal u sve zapalne obeti a s nim moabsti velmozove. Balak se ho tazal: "Co mluvil Hospodin?"
I pronesl svou prupoved: "Nuze, slys, Balaku! Pozorne mi naslouchej, Siporuv synu!
Buh neni clovek, aby lhal, ani lidsky syn, aby litoval. Zdali rekne, a neucini, promluvi, a nedodrzi?
Hle, dostal jsem ukol zehnat. On dal pozehnani a ja to nezvratim.
Nehledi na kouzla proti Jakobovi, nedba tech, kdo preji bidu Izraeli. Hospodin, jeho Buh, je s nim, hlaholi to v nem kralovskym holdem.
Buh, ktery jej vyvedl z Egypta, je mu jako rohy jednorozcu.
Proti Jakobovi neni zaklinadla, proti Izraeli neni vestby. Od tohoto casu bude hlasano o Jakobovi, zvestovano o Izraeli, co mu Buh prokazal.
Jaky to lid! Povstava jako lvice, zveda se jako lev. Neulehne, dokud nezhltne ulovek, dokud nevypije krev skolenych!"
Balak rekl Bileamovi: "Kdyz jej nemuzes zatratit, aspon mu nezehnej!"
Ale Bileam odpovedel Balakovi: "Coz jsem ti nerikal: Vsechno, co bude mluvit Hospodin, vykonam?"
Balak rekl Bileamovi: "Pojd prosim, vezmu te na jine misto, snad bude mit Buh za spravne, abys mi jej zatratil odtamtud."
I vzal Balak Bileama na vrchol Peoru, ktery cni nad pustinou Jesimonem.
Bileam rekl Balakovi: "Vybuduj zde sedm oltaru a prived mi sem sedm byku a sedm beranu."
Balak tedy ucinil, co rekl Bileam, a obetoval na kazdem oltari byka a berana.

Numeri 24

Bileam videl, ze se Hospodinu libi, aby Izraeli zehnal. Neuchylil se tedy jako podvakrat predtim k zaklinadlum, nybrz obratil se tvari k pousti.
Kdyz se Bileam rozhledl, spatril, jak Izrael tabori kmen vedle kmene. Tu se ho zmocnil Bozi duch
a on pronesl svou prupoved: "Vyrok Bileama, syna Beorova, vyrok muze jasnozriveho,
vyrok toho, jenz slysi rec Bozi, jenz miva videni od Vsemocneho; kdyz upada do vytrzeni, ma odkryte oci.
Jak skvele jsou tve stany, Jakobe, tve pribytky, Izraeli!
Rozprostiraji se jako uvaly, jako zahrady nad rekou, jako vonne stromovi vysazene Hospodinem, jako cedry pri vodach.
Z jeho veder se rinou vody, jeho sime je hojne zavlazovano, jeho kral bude vyvysen nad Agaga, jeho kralovstvi bude povzneseno.
Buh, ktery ho vyvedl z Egypta, je mu jako rohy jednorozcu. Zhltne pronarody, sve protivniky, rozhryze jim kosti, protkne je svymi sipy.
Stocil se a lehl jako lev, jak lvice. Donuti ho nekdo, aby povstal? Kdo ti bude zehnat, bud pozehnan, kdo te bude proklinat, bud proklet."
Tu Balak vzplanul proti Bileamovi hnevem. Tleskl rukama a osopil se na Bileama: "Povolal jsem te, abys me nepratele zatratil, a ty jim jen zehnas, dokonce jiz potreti.
Tak si bez, odkud jsi prisel! Prislibil jsem ti prevelikou poctu, avsak Hospodin te te pocty zbavil."
Bileam odvetil Balakovi: "Coz jsem nerikal uz tvym poslum, ktere jsi ke mne poslal:
I kdyby mi Balak dal svuj dum plny stribra a zlata, nemohl bych prestoupit Hospodinuv rozkaz a ucinit z vlastni vule neco dobreho nebo zleho. Budu mluvit, co rekne Hospodin!
A ted tedy jdu ke svemu lidu. Ale jeste ti sdelim, co tento lid v budoucnu ucini tvemu lidu."
I pronesl svou prupoved: "Vyrok Bileama, syna Beorova, vyrok muze jasnozriveho,
vyrok toho, jenz slysi rec Bozi, jenz ma poznani od Nejvyssiho, jenz miva videni od Vsemocneho; kdyz upada do vytrzeni, ma odkryte oci.
Vidim jej, ne vsak pritomneho, hledim na nej, ne vsak zblizka. Vyjde hvezda z Jakoba, povstane zezlo z Izraele. Protkne spanky Moaba, teme vsech Setovcu.
Bude podroben i Edom, podroben bude Seir, Jakobovi nepratele. Izrael si povede zdatne.
Panovat bude ten, jenz vzejde z Jakoba, a zahubi toho, kdo vyvazne z mesta."
Kdyz uvidel Amaleka, pronesl svou prupoved: "Amalek je prvotina pronarodu, ale skonci v zahube."
Kdyz uvidel Kenijce, pronesl svou prupoved: "Tve sidlo je mohutne, tve hnizdo lezi na skalisku,
stejne vsak prijde vnivec, Kajine, jen co te Asur odvede do zajeti!"
Pak pronesl svou prupoved: "Beda! Kdo zustane nazivu, az to Buh vykona?
Lodstvo od kitejskych brehu pokori Asura, pokori Ebera. Ale v zahube skonci i ono."
I vydal se Bileam na cestu a vratil se, odkud prisel. Rovnez Balak sel svou cestou.

Numeri 25

Kdyz Izrael pobyval v Sitimu, zacal lid smilnit s Moabkami.
Zvaly totiz lid k obetnim hodum sveho bozstva a lid hodoval a klanel se jejich bozstvu.
Tak se Izrael sprahl s Baal-peorem. Proto Hospodin vzplanul proti Izraeli hnevem.
I rekl Hospodin Mojzisovi: "Vezmi vsechny predstavitele lidu a dej jim na slunci zprerazet udy kvuli Hospodinu, at se Hospodinuv planouci hnev odvrati od Izraele."
Mojzis tedy izraelskym soudcum rekl: "Pobijte kazdy ze svych muzu ty, kdo se sprahli s Baal-peorem."
I prisel jakysi Izraelec a privedl ke svym bratrim Midjanku pred ocima Mojzise i cele pospolitosti Izraelcu, prave kdyz plakali u vchodu do stanu setkavani.
Kdyz to spatril Pinchas, syn Eleazara, syna kneze Arona, vystoupil zprostredku pospolitosti, vzal do ruky ostep,
vesel za izraelskym muzem do zenske casti stanu a probodl je oba, izraelskeho muze i tu zenu az k jejim rodidlum. Tak byla mezi Izraelci pohroma zastavena.
Ale mrtvych pri te pohrome bylo ctyriadvacet tisic.
Nato promluvil Hospodin k Mojzisovi:
"Pinchas, syn Eleazara, syna kneze Arona, odvratil me rozhorceni od Izraelcu tim, ze dal uprostred nich pruchod me zarlivosti, takze jsem ve sve zarlivosti s Izraelci neskoncoval.
Proto vyhlas: Hle, daruji mu svou smlouvu pokoje.
Ta bude pro neho i pro jeho potomstvo smlouvou trvaleho knezstvi za to, ze horlil pro sveho Boha. Bude za Izraelce vykonavat smirci obrady."
Jmeno zabiteho izraelskeho muze, ktery byl zabit spolu s Midjankou, bylo Zimri, syn Saluv; byl to predak jednoho rodu Simeonova.
Jmeno zabite midjanske zeny bylo Kozbi, dcera Surova; ten byl kmenovy nacelnik jednoho rodu v Midjansku.
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Napadni Midjance a pobijte je.
Oni napadli vas svymi nastrahami, ktere vam nastrazili prostrednictvim Peora a sve sestry Kozbi, dcery midjanskeho nacelnika, zabite v den pohromy, ktera vznikla kvuli Peorovi."
Po te pohrome

Numeri 26

rekl Hospodin Mojzisovi a Eleazarovi, synu kneze Arona:
"Poridte soupis cele pospolitosti Izraelcu, od dvacetiletych vyse podle otcovskych rodu, vsech, kteri jsou v Izraeli schopni vychazet do boje."
I promluvil k nim Mojzis s knezem Eleazarem na Moabskych pustinach u Jordanu naproti Jerichu
a poridili soupis od dvacetiletych vyse, jak prikazal Hospodin Mojzisovi. Toto byli Izraelci, kteri vysli z egyptske zeme:
Ruben, Izraeluv prvorozeny. Rubenovci: Chanok a od neho chanocka celed, od Palua paluska celed,
od Chesrona chesronska celed, od Karmiho karmijska celed.
To jsou rubenske celedi; povolanych do sluzby z nich bylo ctyricet tri tisice sedm set tricet. -
Paluovci: Eliab
a Eliabovi synove: Nemuel, Datan a Abiram; to byl ten Datan a Abiram, zastupci pospolitosti, kteri se vzepreli proti Mojzisovi a Aronovi spolu se skupinou Korachovou, kdyz se ona vzeprela proti Hospodinu.
Zeme otevrela svuj chrtan a pohltila je i Koracha. Tehdy ta skupina zhynula a ohen pozrel dve ste padesat muzu. Stali se vystraznym znamenim.
Korachovi synove vsak nezemreli.
Simeonovci podle celedi: od Nemuela nemuelska celed, od Jamina jaminska celed, od Jakina jakinska celed,
od Zeracha zerasska celed, od Saula saulska celed.
To jsou celedi simeonske; bylo jich dvacet dva tisice dve ste.
Gadovci podle celedi: od Sefona sefonska celed, od Chagiho chagijska celed, od Suniho sunijska celed,
od Ozniho oznijska celed, od Eriho erijska celed,
od Aroda arodska celed, od Areliho arelijska celed.
To jsou celedi Gadovcu s jejich povolanymi do sluzby; tech bylo ctyricet tisic pet set.
Judovi synove byli tez Er a Onan; Er a Onan vsak zemreli v kenaanske zemi.
Judovci podle celedi byli: od Sely selska celed, od Peresa pereska celed, od Zeracha zerasska celed.
Peresovci byli: od Chesrona chesronska celed, od Chamula chamulska celed.
To jsou celedi Judovy s jejich povolanymi do sluzby; tech bylo sedmdesat sest tisic pet set.
Isacharovci podle celedi: Tola a od neho tolska celed, od Puvy puvska celed,
od Jasuba jasubska celed, od Simrona simronska celed.
To jsou celedi Isacharovy s jejich povolanymi do sluzby; tech bylo sedesat ctyri tisice tri sta.
Zabulonovci podle celedi: od Sereda seredska celed, od Elona elonska celed, od Jachleela jachleelska celed.
To jsou celedi zabulonske s jejich povolanymi do sluzby; tech bylo sedesat tisic pet set.
Josefovi synove podle celedi: Manases a Efrajim.
Manasesovci: od Makira makirska celed. Makir zplodil Gileada; od Gileada gileadska celed.
To jsou Gileadovci: Iezer a od neho iezerska celed, od Cheleka chelecka celed,
Asriel a od neho asrielska celed, Sekem a od neho sekemska celed,
Semida a od neho semidska celed, Chefer a od neho cheferska celed.
Selofchad, syn Cheferuv, nemel syny, jenom dcery; jmena Selofchadovych dcer jsou: Machla, Noa, Chogla, Milka a Tirsa.
To jsou celedi Manasesovy s jejich povolanymi do sluzby; tech bylo padesat dva tisice sedm set.
To jsou Efrajimovci podle celedi: od Sutelacha sutelasska celed, od Bekera bekerska celed, od Tachana tachanska celed.
To jsou Sutelachovci: od Erana eranska celed.
To jsou celedi Efrajimovcu s jejich povolanymi do sluzby; tech bylo tricet dva tisice pet set. To jsou Josefovci podle celedi.
Benjaminovci podle celedi: od Bely belska celed, od Asbela asbelska celed, od Achirama achiramska celed,
od Sefufama sufamska celed, od Chufama chufamska celed.
Belovci byli: Ard a Naaman; od Arda ardska celed, od Naamana naamanska celed.
To jsou Benjaminovci podle celedi; povolanych do sluzby z nich bylo ctyricet pet tisic sest set.
Danovci podle celedi: od Suchama suchamska celed. To jsou celedi Danovy podle celedi.
Vsech suchamskych celedi s jejich povolanymi do sluzby bylo sedesat ctyri tisice ctyri sta.
Aserovci podle celedi: od Jimny jimenska celed, od Jisviho jisvijska celed, od Beriji berijska celed.
Od Beriovcu take: od Chebera cheberska celed, od Malkiela malkielska celed.
Jmeno Aserovy dcery bylo Serach.
To jsou celedi Aserovcu s jejich povolanymi do sluzby; tech bylo padesat tri tisice ctyri sta.
Neftaliovci podle celedi: od Jachseela jachseelska celed, od Guniho gunijska celed,
od Jesera jeserska celed, od Silema silemska celed.
To jsou celedi Neftaliovy podle celedi; povolanych do sluzby z nich bylo ctyricet pet tisic ctyri sta.
Toto byli Izraelci povolani do sluzby, celkem sest set jeden tisic sedm set tricet.
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Tem bude rozdelena zeme v dedictvi podle jmenneho seznamu.
Vetsimu pridelis vetsi dedictvi, mensimu mensi dedictvi, kazdemu bude dano dedictvi podle poctu povolanych do sluzby.
Zeme bude rozdelena losem; budou dedit podle jmen otcovskych pokoleni.
Dedictvi at je kazdemu rozdeleno losem, jak velikemu, tak malemu."
To jsou povolani do sluzby z pokoleni Leviho podle celedi: od Gersona gersonska celed, od Kehata kehatska celed, od Merariho merarijska celed.
To jsou celedi Leviho: celed libnijska, celed chebronska, celed machlijska, celed musijska a celed korachovska. Kehat zplodil Amrama.
Jmeno Amramovy zeny bylo Jokebed, dcera Leviho, ktera se narodila Levimu v Egypte. Porodila Amramovi Arona a Mojzise a jejich sestru Mirjam.
Aronovi se narodil Nadab, Abihu, Eleazar a Itamar.
Nadab a Abihu vsak zemreli, kdyz prinesli cizi ohen pred Hospodina.
Povolanych do sluzby, vsech muzskeho pohlavi od jednomesicnich vyse, bylo dvacet tri tisice. Nebyli pripocteni mezi Izraelce, nebot jim mezi Izraelci nebylo dano dedictvi.
To byli ti, ktere povolal do sluzby Mojzis s knezem Eleazarem pri scitani Izraelcu na Moabskych pustinach u Jordanu naproti Jerichu.
Nebyl mezi nimi nikdo z tech, kteri byli povolani do sluzby tehdy, kdyz Mojzis s knezem Aronem scital Izraelce na Sinajske pousti.
Hospodin jim totiz rekl, ze urcite zemrou na pousti. Nezbyl z nich zadny, jenom Kaleb, syn Jefunuv, a Jozue, syn Nunuv.

Numeri 27

Tehdy pristoupily dcery Selofchada, syna Chefera, syna Gileada, syna Makira, syna Manasesa z celedi Manasesa, syna Josefova. Jmena jeho dcer byla: Machla, Noa, Chogla, Milka a Tirsa.
Postavily se pred Mojzise a pred kneze Eleazara i pred predaky a celou pospolitost ke vchodu do stanu setkavani a rekly:
"Nas otec zemrel na pousti, ale nebyl ve skupine tech, kdo se smluvili proti Hospodinu, ve skupine Korachove; umrel za svuj hrich a nemel syny.
Proc ma byt vymazano jmeno naseho otce z jeho celedi proto, ze nema syna? Dej nam trvale vlastnictvi mezi bratry naseho otce."
Mojzis tedy predlozil jejich pravni zalezitost Hospodinu.
Hospodin rekl Mojzisovi:
"Selofchadovy dcery mluvi o tom opravnene. Pridel jim dedicne trvale vlastnictvi mezi bratry jejich otce a preved na ne dedictvi po jejich otci.
Mluv k Izraelcum takto: Kdyz nekdo zemre a nema syna, prevedete dedictvi po nem na jeho dceru.
Jestlize nema ani dceru, date dedictvi po nem jeho bratrum.
Jestlize nema ani bratry, date dedictvi po nem bratrum jeho otce.
Jestlize nejsou ani bratri po jeho otci, date dedictvi po nem jeho nejblizsimu pribuznemu z jeho celedi; ten je obdrzi." To se stalo pro Izraelce pravnim narizenim, jak prikazal Hospodin Mojzisovi.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Vystup na toto pohori Abarim a pohledni na zemi, kterou jsem dal Izraelcum.
Az ji uvidis, budes i ty pripojen ke svemu lidu, tak jako k nemu byl pripojen tvuj bratr Aron.
Vzepreli jste se memu rozkazu na pousti Sinu, kdyz se pospolitost pustila se mnou do svaru, misto abyste dosvedcili pred jejich zraky pri tech vodach mou svatost." To jsou kadesske Vody svaru na pousti Sinu.
Mojzis promluvil k Hospodinu:
"Necht Hospodin, Buh duchu vsech tvoru, ustanovi nad pospolitosti muze,
ktery by pred nimi vychazel a vchazel a ktery by je vyvadel a privadel, aby Hospodinova pospolitost nebyla jako ovce bez pastyre."
I rekl Hospodin Mojzisovi: "Vezmi k sobe Jozua, syna Nunova, muze, v nemz je duch, a vloz na neho ruku.
Postavis ho pred kneze Eleazara i pred celou pospolitost a das mu pred jejich zraky povereni.
Predas mu dil sve velebnosti, aby ho cela pospolitost synu izraelskych poslouchala.
Bude se stavet pred kneze Eleazara a ten se bude pro neho Hospodina vyptavat na rozhodnuti pomoci urimu. Na jeho rozkaz budou vychazet a na jeho rozkaz budou vchazet, on a s nim vsichni Izraelci, tedy cela pospolitost."
Mojzis ucinil, co mu Hospodin prikazal. Vzal Jozua a postavil ho pred kneze Eleazara i pred celou pospolitost,
vlozil na neho ruce a dal mu povereni, jak o tom mluvil Hospodin skrze Mojzise.

Numeri 28

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Prikaz Izraelcum a rekni jim: Dbejte na to, abyste mi ve stanoveny cas prinaseli darem muj pokrm jako ohnivou obet, libou vuni pro mne.
Reknes jim: Toto bude ohniva obet, kterou budete prinaset Hospodinu: denne dva rocni beranky bez vady jako kazdodenni zapalnou obet.
Jednoho beranka pripravis rano a druheho navecer.
K tomu jako obet pridavnou desetinu efy bile mouky zadelane ctvrtinou hinu odkapaneho oleje.
Takova kazdodenni zapalna obet byla pripravena v libou vuni na hore Sinaji. To bude ohniva obet pro Hospodina.
Prislusna ulitba k tomu bude ctvrtina hinu na jednoho beranka; ulitba opojneho napoje se pro Hospodina vykona ve svatyni.
Navecer pripravis druheho beranka, pripravis ho stejne jako rano s obeti pridavnou a prislusnou ulitbou. To bude ohniva obet, liba vune pro Hospodina.
V den odpocinku budete obetovat dva rocni beranky bez vady a jako obet pridavnou dve desetiny bile mouky zadelane olejem i prislusnou ulitbu.
To bude pravidelna zapalna obet pro den odpocinku, krome kazdodenni zapalne obeti a prislusne ulitby.
Na pocatku vasich mesicu budete prinaset jako zapalnou obet Hospodinu dva mlade bycky, jednoho berana, sedm rocnich beranku bez vady,
jako obet pridavnou tri desetiny bile mouky zadelane olejem na kazdeho bycka, dve desetiny bile mouky zadelane olejem jako obet pridavnou na kazdeho berana
a po desetine bile mouky zadelane olejem jako obet pridavnou na kazdeho beranka. Zapalna obet bude pripravena v libou vuni jako ohniva obet pro Hospodina.
Prislusna ulitba bude polovina hinu vina na bycka, tretina hinu na berana a ctvrtina hinu na beranka. To bude zapalna obet o novoluni, po vsechny mesice v roce.
Mimo kazdodenni zapalnou obet a prislusnou ulitbu bude Hospodinu take pripraven jeden kozel v obet za hrich.
V prvnim mesici, ctrnacteho dne toho mesice, bude Hospodinuv hod beranka.
Patnacteho dne toho mesice bude slavnost; po sedm dni se budou jist nekvasene chleby.
Prvniho dne bude bohosluzebne shromazdeni. Nebudete vykonavat zadnou vsedni praci.
Jako ohnivou obet prinesete Hospodinu v obet zapalnou dva mlade bycky, jednoho berana a sedm rocnich beranku; budou bez vady.
Pripravite tez jako prislusnou obet pridavnou bilou mouku zadelanou olejem, tri desetiny na bycka, dve desetiny na berana,
a na kazdeho beranka z tech sedmi pripravis po desetine.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich k vykonani smircich obradu za sebe.
To vse budete pripravovat krome jitrni zapalne obeti, ktera patri ke kazdodenni obeti zapalne.
Budete to pripravovat denne po sedm dni jako pokrm ohnive obeti v libou vuni pro Hospodina, a to krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne ulitby.
Sedmeho dne pak budete mit bohosluzebne shromazdeni. Nebudete vykonavat zadnou vsedni praci.
V den prvnich snopku, kdyz o svatcich tydnu budete prinaset Hospodinu novou obet pridavnou, budete mit bohosluzebne shromazdeni. Nebudete vykonavat zadnou vsedni praci.
Prinesete jako obet zapalnou v libou vuni pro Hospodina dva mlade bycky, jednoho berana, sedm rocnich beranku
a jako prislusnou obet pridavnou bilou mouku zadelanou olejem, tri desetiny na kazdeho bycka, dve desetiny na kazdeho berana
a po desetine na kazdeho beranka z tech sedmi.
Dale jednoho kozla k vykonani smircich obradu za sebe.
To pripravite krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne; budou bez vady. Prinesete tez prislusne ulitby.

Numeri 29

Sedmeho mesice, prveho dne toho mesice, budete mit bohosluzebne shromazdeni. Nebudete vykonavat zadnou vsedni praci. Bude to pro vas den troubeni.
Pripravite jako obet zapalnou v libou vuni pro Hospodina jednoho mladeho bycka, jednoho berana, sedm rocnich beranku bez vady
a jako prislusnou obet pridavnou bilou mouku zadelanou olejem, tri desetiny na bycka, dve desetiny na berana
a jednu desetinu na kazdeho beranka z tech sedmi.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich k vykonani smircich obradu za sebe.
To krome novolunni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i uliteb, jak jsou urceny. To bude ohniva obet v libou vuni pro Hospodina.
Desateho dne toho sedmeho mesice budete mit bohosluzebne shromazdeni a budete se pokorovat. Nebudete vykonavat zadnou praci.
Prinesete jako obet zapalnou pro Hospodina v libou vuni jednoho mladeho bycka, jednoho berana a sedm rocnich beranku; budou bez vady.
Tez jako prislusnou obet pridavnou bilou mouku zadelanou olejem, tri desetiny na bycka, dve desetiny na kazdeho berana
a po desetine na kazdeho beranka z tech sedmi.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome smirci obeti za hrich a kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i uliteb.
Patnacteho dne sedmeho mesice budete mit bohosluzebne shromazdeni. Nebudete vykonavat zadnou vsedni praci, ale po sedm dni budete slavit slavnost Hospodinu.
Prinesete jako zapalnou obet obet ohnivou, libou vuni pro Hospodina, trinact mladych bycku, dva berany a ctrnact rocnich beranku; budou bez vady.
Tez jako prislusnou obet pridavnou bilou mouku zadelanou olejem, tri desetiny na kazdeho bycka z tech trinacti, dve desetiny na kazdeho berana z obou
a po desetine na kazdeho beranka z tech ctrnacti.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne, prislusne obeti pridavne a ulitby.
Druheho dne dvanact mladych bycku, dva berany a ctrnact rocnich beranku bez vady,
tez prislusnou obet pridavnou a ulitby podle poctu bycku, beranu a beranku, jak je urceno.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i uliteb.
Tretiho dne jedenact bycku, dva berany a ctrnact rocnich beranku bez vady,
tez prislusnou obet pridavnou a ulitby podle poctu bycku, beranu a beranku, jak je urceno.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i ulitby.
Ctvrteho dne deset bycku, dva berany a ctrnact rocnich beranku bez vady,
tez prislusnou obet pridavnou a ulitby podle poctu bycku, beranu a beranku, jak je urceno.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i ulitby.
Pateho dne devet bycku, dva berany a ctrnact rocnich beranku bez vady,
tez prislusnou obet pridavnou a ulitby podle poctu bycku, beranu a beranku, jak je urceno.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i ulitby.
Sesteho dne osm bycku, dva berany a ctrnact rocnich beranku bez vady,
tez prislusnou obet pridavnou a ulitby podle poctu bycku, beranu a beranku, jak je urceno.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i uliteb.
Sedmeho dne sedm bycku, dva berany a ctrnact rocnich beranku bez vady,
tez prislusnou obet pridavnou a ulitby podle poctu bycku, beranu a beranku, jak je urceno.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i ulitby.
Osmeho dne budete mit slavnostni shromazdeni. Nebudete vykonavat zadnou vsedni praci.
Jako zapalnou obet prinesete obet ohnivou, libou vuni pro Hospodina: jednoho bycka, jednoho berana a sedm rocnich beranku bez vady,
tez prislusnou obet pridavnou a ulitby na bycka, na berana a na beranky podle jejich poctu, jak je urceno.
Dale jednoho kozla jako obet za hrich, krome kazdodenni obeti zapalne a prislusne obeti pridavne i ulitby.
To budete konat pro Hospodina v casech vam stanovenych, krome svych slibu a dobrovolnych daru pri vasich obetech zapalnych i pridavnych, pri ulitbach a obetech pokojnych."

Numeri 30

Mojzis rekl Izraelcum vsechno, jak mu Hospodin prikazal.
Mojzis promluvil k predstavitelum pokoleni Izraelcu: "Hospodin prikazal tuto vec:
Kdyz ucini slib Hospodinu muz nebo slozi prisahu, ze na sebe vezme nejaky zavazek, nezrusi sve slovo. Splni vse, co vlastnimi usty pronesl.
Kdyz ucini slib Hospodinu zena a zavaze se k necemu v otcovskem dome ve svem divcim veku
a jeji otec uslysi jeji slib a zavazek, ktery na sebe vzala, a bude k tomu mlcet, tedy budou vsechny jeji sliby platit, i kazdy zavazek, ktery na sebe vzala, bude platny.
Jestlize vsak ji otec zabrani toho dne, kdy to uslysi, nebudou platit zadne jeji sliby a zavazky, ktere na sebe vzala. Hospodin ji odpusti, protoze ji v tom otec zabranil.
Jestlize se vda a bude ji vazat slib, nebo se o sve ujme vlastnimi usty k necemu zavazala
a jeji muz o tom uslysi a bude k tomu mlcet toho dne, kdy se o tom doslechne, budou jeji sliby platit, i zavazek, ktery na sebe vzala, bude platny.
Jestlize vsak ji zabrani jeji muz toho dne, kdy to uslysi, a zrusi jeji slib, ktery ji vaze, i to, k cemu se o sve ujme vlastnimi usty zavazala, Hospodin ji odpusti.
Slib vdovy a zapuzene zeny, kazdy zavazek, ktery na sebe vzala, bude pro ni platit.
Jestlize neco slibila nebo se k necemu prisezne zavazala zena v dome sveho muze
a jeji muz to slysel a mlcel k tomu a nezabranil ji, budou platit vsechny jeji sliby, i kazdy zavazek, ktery na sebe vzala, bude platny.
Jestlize je vsak jeji muz toho dne, kdy je slysel, vyslovne zrusil, tedy vse, co pronesla svymi rty jako svuj slib nebo zavazek, ktery na sebe vzala, pozbyva platnosti. Jeji muz je zrusil a Hospodin ji odpusti.
Kazdy slib i kazdy prisezny zavazek, ze se bude pokorovat, jeji muz bud necha platit nebo jej zrusi.
Jestlize vsak jeji muz pred ni trvale mlci den ze dne, nechava platit vsechny jeji sliby nebo vsechny zavazky, ktere ji zavazuji; ucinil je platnymi tim, ze pred ni mlcel toho dne, kdy je slysel.
Jestlize je vsak vyslovne zrusi teprve pozdeji, nez je slysel, ponese nasledky jeji nepravosti on."
To jsou narizeni, ktera prikazal Hospodin Mojzisovi pro vztah mezi muzem a jeho zenou, mezi otcem a jeho dcerou v divcim veku, dokud je v otcovskem dome.

Numeri 31

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Vykonas za syny Izraele pomstu na Midjancich a pak budes pripojen ke svemu lidu."
Mojzis tedy promluvil k lidu: "Vyzbrojte sve muze k boji, aby se vrhli na Midjana a vykonali na Midjanu Hospodinovu pomstu.
Poslete do boje z kazdeho izraelskeho pokoleni po tisici muzich."
I dodali z izraelskych siku vzdy tisic muzu na pokoleni, celkem to bylo dvanact tisic vyzbrojenych k boji.
Mojzis je poslal do boje po tisici na pokoleni a s nimi Pinchasa, syna kneze Eleazara, se svatou zbroji a valecnymi trubkami.
Vypravili se do boje proti Midjanu, jak prikazal Hospodin Mojzisovi, a pobili vsechny muze.
Zabili take midjanske krale Eviho, Rekema, Sura, Chura a Rebaa, pet midjanskych kralu, mimo ostatni skolene. I Bileama, syna Beorova, zabili mecem.
Midjanske zeny a jejich deti vsak Izraelci zajali a vsechen jejich dobytek, vsechna stada a veskere bohatstvi uloupili.
Vsechna jejich mesta, ve kterych sidlili, i vsechna jejich hradiste vypalili.
Pak vzali vsechnu korist i vsechen lup, lidi i dobytek,
a privedli zajatce i lup a korist pred Mojzise a kneze Eleazara i pred pospolitost Izraelcu do tabora na Moabskych pustinach u Jordanu naproti Jerichu.
Mojzis a knez Eleazar i vsichni predaci pospolitosti jim vysli vstric ven z tabora.
Mojzis se vsak rozlitil na vudce vojska, na velitele nad tisici a nad sty, prichazejici z vojenske vypravy.
Vytkl jim: "Coze jste nechali nazivu vsechny zeny?
Prave ony daly Izraelcum podnet k verolomnosti vuci Hospodinu ve veci Peorove podle slov Bileamovych, takze na pospolitost Hospodinovu dolehla pohroma.
Nyni zabijte z deti vsechny muzskeho pohlavi i kazdou zenu, ktera poznala muze a obcovala s nim.
Vsechny deti zenskeho pohlavi a zeny, jez nepoznaly muze a neobcovaly s nim, nechte nazivu pro sebe.
A vy se utaborite na sedm dni venku za taborem. Kazdy, kdo nekoho zabil, i kazdy, kdo se dotkl skoleneho, bude se ocistovat od hrichu tretiho a sedmeho dne, jak vy, tak vasi zajatci.
Ocistite od hrichu i kazde roucho a kazdou kozenou nadobu, kazdy vyrobek z kozich kuzi i vsechno drevene naradi."
Knez Eleazar rekl bojovnikum, kteri se ucastnili bitvy: "Toto je narizeni zakona, ktery vydal Hospodin Mojzisovi:
Zlato, stribro, med, zelezo, cin a olovo,
vse, co snese ohen, prepalite ohnem a bude to ciste; musi se to vsak ocistit od hrichu take ocistnou vodou. Vsechno, co nesnese ohen, properete vodou.
Sedmeho dne si vyperete roucha a budete cisti. Potom vstoupite do tabora."
Hospodin rekl Mojzisovi:
"Ty s knezem Eleazarem a s predstaviteli rodu pospolitosti poridis soupis lupu, jak zajatych lidi, tak dobytka.
Lup rozdelis na polovinu mezi valecniky, kteri se ucastnili boje, a ostatni pospolitost.
Od bojovniku, kteri se ucastnili boje, oddelis davku pro Hospodina po jednom z peti set, jak z lidi, tak i skotu, oslu, ovci a koz.
Vezmete je z jejich poloviny a das je knezi Eleazarovi jako Hospodinovu obet pozdvihovani.
Z poloviny patrici Izraelcum vezmes po jednom ukoristenem z padesati, jak z lidi, tak ze skotu, oslu, ovci a koz a ze vseho dobytka, a das je levijcum, drzicim straz u Hospodinova pribytku."
Mojzis a knez Eleazar vykonali, co Hospodin prikazal Mojzisovi.
Z lupu naloupeneho valecnym lidem zbyvalo: ovci a koz sest set sedmdesat pet tisic,
skotu sedmdesat dva tisice kusu,
oslu sedesat jeden tisic;
lidskych dusi, totiz zen, ktere nepoznaly muze a neobcovaly s nim, bylo celkem tricet dva tisice.
Polovina tvorici podil tech, kdo se ucastnili boje, cinila tri sta tricet sedm tisic pet set ovci a koz.
Davka z ovci a koz pro Hospodina cinila sest set sedmdesat pet kusu.
Skotu bylo tricet sest tisic kusu a davka pro Hospodina dvaasedmdesat kusu.
Oslu bylo tricet tisic pet set a davka pro Hospodina jedenasedesat kusu.
Lidskych dusi bylo sestnact tisic a davka pro Hospodina dvaatricet osob.
Mojzis tedy dal knezi Eleazarovi tuto davku jako Hospodinovu obet pozdvihovani, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Z poloviny patrici Izraelcum, kterou oddelil Mojzis od poloviny pro ucastniky tazeni -
a byla to polovina patrici pospolitosti, totiz ovci a koz tri sta tricet sedm tisic pet set,
skotu tricet sest tisic kusu,
oslu tricet tisic pet set,
lidskych dusi sestnact tisic -
tedy z teto poloviny patrici Izraelcum vzal Mojzis po jednom ukoristenem z padesati, jak z lidi, tak z dobytka, a dal je levijcum, drzicim straz u Hospodinova pribytku, jak Hospodin Mojzisovi prikazal.
Tu pristoupili k Mojzisovi vudcove vojenskych utvaru, velitele nad tisici a nad sty,
a rekli mu: "Tvoji sluzebnici poridili soupis bojovniku, kterym veleli, a nechybi ani jeden z nas.
Kazdy prinasime Hospodinu jako dar, co kdo nasel, zlate predmety, spony a naramky, pecetni prsteny, nausnice a privesky, abychom za sebe vykonali pred Hospodinem smirci obrady."
I prijal Mojzis a knez Eleazar od nich to zlato, vesmes umne zpracovane.
Vseho zlata venovaneho na obet pozdvihovani, jez odevzdali Hospodinu, bylo sestnact tisic sedm set padesat sekelu, totiz od velitelu nad tisici a nad sty.
Z muzstva loupil kazdy pro sebe.
Prijal tedy Mojzis a knez Eleazar to zlato od velitelu nad tisici a nad sty a vnesli je do stanu setkavani, aby pripominalo pred Hospodinem syny Izraele.

Numeri 32

Rubenovci a Gadovci meli prevelike mnozstvi stad. Kdyz spatrili jaezerskou a gileadskou zemi, shledali, ze to je vhodne misto pro stada.
Gadovci a Rubenovci tedy prisli a rekli Mojzisovi, knezi Eleazarovi a predakum pospolitosti:
"Atarot, Dibon, Jaezer, Nimra, Chesbon, Eleale, Sebam, Nebo a Beon,
zeme, kterou Hospodin pred izraelskou pospolitosti porazil, je zemi vhodnou pro stada. A tvoji sluzebnici maji stada."
A dodali: "Jestlize jsme u tebe nalezli prizen, necht je tvym sluzebnikum pridelena do vlastnictvi tato zeme. Nevod nas pres Jordan."
Mojzis Gadovcum a Rubenovcum vytkl: "Coz vasi bratri pujdou do boje a vy si zustanete tady?
Proc berete Izraelcum odvahu prejit do zeme, kterou jim dal Hospodin?
Zrovna tak se zachovali vasi otcove, kdyz jsem je poslal z Kades-barneje, aby zhledli zemi.
Dosli az do uvalu Eskolu a zhledli zemi, ale Izraelcum vzali odvahu, takze nechteli vejit do zeme, kterou jim dal Hospodin.
Onoho dne vzplanul Hospodin hnevem a zaprisahl se:
Muzi ve veku od dvaceti let vyse, kteri vysli z Egypta, neuvidi zemi, kterou jsem prisezne zaslibil Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, protoze se mi cele neoddali,
krome Kenazejce Kaleba, syna Jefunova, a Jozua, syna Nunova; ti se totiz cele oddali Hospodinu.
Tehdy vzplanul Hospodin proti Izraeli hnevem a ctyricet let jim dal bloudit po pousti, dokud nezaniklo cele to pokoleni, ktere se dopoustelo toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
A ted jste nastoupili vy na misto svych otcu, zplozenci hrisnych lidi, abyste jeste stupnovali Hospodinuv hnev planouci proti Izraeli.
Kdyz se od neho odvratite, necha Izraele na pousti jeste dele. Tak uvedete na vsechen tento lid zkazu."
Pristoupili k nemu a prohlasili: "Vystavime zde ohrady pro sva stada a mesta pro sve deti.
My vsak potahneme ve zbroji v cele Izraelcu, dokud je neuvedeme na jejich misto. Nase deti zatim zustanou v mestech opevnenych proti obyvatelum teto zeme.
Nenavratime se do svych domovu, dokud se vsichni Izraelci neujmou sveho dedictvi.
Nebudeme pozadovat dedictvi s nimi tam nekde za Jordanem, kdyz nam pripadne dedictvi na teto strane Jordanu k vychodu."
Mojzis jim odpovedel: "Jestlize dodrzite toto slovo, vyzbrojite se pred Hospodinem do boje
a vsichni ve zbroji prejdete pred Hospodinem Jordan, potom az on vyzene sve nepratele
a zeme bude pred Hospodinem podmanena, vratite se a budete bez viny u Hospodina i u Izraele. Pak bude tato zeme vasim vlastnictvim pred Hospodinem.
Nezachovate-li se vsak takto, prohresite se proti Hospodinu. Vezte, ze se vam vas hrich vymsti.
Vystavejte si mesta pro sve deti a ohrady pro sve ovce a dodrzte, co jste slibili."
Gadovci a Rubenovci Mojzisovi odpovedeli: "Tvoji sluzebnici ucini, jak nas pan prikazuje.
Nase deti, zeny, stada a vsechen dobytek budou zde v gileadskych mestech.
Ale tvoji sluzebnici prejdou Jordan, vsichni vojensky vyzbrojeni pred Hospodinem, aby bojovali, jak pravi nas pan."
I vydal Mojzis o nich rozkaz knezi Eleazarovi a Jozuovi, synu Nunovu, i predstavitelum otcovskych rodu pokoleni Izraelcu.
Rekl jim: "Prekroci-li Gadovci a Rubenovci s vami Jordan, vsichni ve zbroji, aby bojovali pred Hospodinem, a zeme bude pred vami podmanena, date jim do vlastnictvi zemi gileadskou.
Neprekroci-li jej vsak s vami ve zbroji, at maji vlastnictvi mezi vami v zemi kenaanske."
Gadovci a Rubenovci odpovedeli: "Ucinime, jak promluvil k tvym sluzebnikum Hospodin.
Ano, prejdeme ve zbroji pred Hospodinem do zeme kenaanske, aby nam zustalo ve vlastnictvi nase dedictvi v Zajordani."
Mojzis jim tedy dal, totiz Gadovcum, Rubenovcum a polovine kmene Manasesa, syna Josefova, kralovstvi emorejskeho krale Sichona a kralovstvi basanskeho krale Oga, celou tu zemi, jeji mesta s prilehlym uzemim, vsechna mesta te zeme kolem.
Gadovci pak znovu vystaveli Dibon, Atarot a Aroer,
Atarot-sofan, Jaezer a Jogbehu,
Bet-nimru a Bet-haran, opevnena mesta a ohrady pro ovce.
Rubenovci znovu vystaveli Chesbon, Eleale a Kirjatajim,
Nebo a Baal-meon, jimz zmenili jmena, a Sibmu; mestum, jez vystaveli, dali jmena.
Synove Makira, syna Manasesova, tahli do Gileadu a dobyli jej. Podrobili si Emorejce, kteri v nem sidlili.
Mojzis dal Gilead Makirovi, synu Manasesovu, a ten se tam usadil.
Zatim Jair, syn Manasesuv, dobyl na svem tazeni jejich vesnice a nazval je vesnicemi Jairovymi.
A Nobach dobyl na svem tazeni Kenat i jeho osady a nazval je svym jmenem Nobach.

Numeri 33

Toto byla stanoviste Izraelcu, kdyz vytahli z egyptske zeme po oddilech pod vedenim Mojzise a Arona.
Na Hospodinuv rozkaz sepsal Mojzis mista, odkud vychazeli, podle jejich stanovist. Toto byla tedy jejich stanoviste podle vychozich bodu:
V prvnim mesici, patnacteho dne prveho mesice, vytahli z Ramesesu. Druheho dne po hodu beranka vysli Izraelci navzdory vsemu pred ocima celeho Egypta,
zatimco Egyptane pohrbivali ty, ktere mezi nimi Hospodin pobil, vsechny prvorozence. Hospodin totiz vykonal soudy nad jejich bozstvy.
Izraelci tedy vytahli z Ramesesu a utaborili se v Sukotu.
Vytahli ze Sukotu a utaborili se v Etamu, ktery je na okraji pouste.
Vytahli z Etamu, obratili se zpet k Pi-chirotu, ktery lezi naproti Baal-sefonu, a utaborili se pred Migdolem.
Vytahli z Pene-chirotu a prosli prostredkem more na poust. Vykonali tridenni pochod pousti Etamem a utaborili se v Mare.
Vytahli z Mary a prisli do Elimu. V Elimu bylo dvanact pramenu a sedmdesat palem; tam se utaborili.
Vytahli z Elimu a utaborili se u Rakosoveho more.
Vytahli od Rakosoveho more a utaborili se na Sinske pousti.
Vytahli ze Sinske pouste a utaborili se v Dofce.
Vytahli z Dofky a utaborili se v Alusi.
Vytahli z Aluse a utaborili se v Refidimu; tam nebyla voda, aby se lid mohl napit.
Vytahli z Refidimu a utaborili se na Sinajske pousti.
Vytahli ze Sinajske pouste a utaborili se v Kibrot-taave.
Vytahli z Kibrot-taavy a utaborili se v Chaserotu.
Vytahli z Chaserotu a utaborili se v Ritme.
Vytahli z Ritmy a utaborili se v Rimon-peresu.
Vytahli z Rimon-peresu a utaborili se v Libne.
Vytahli z Libny a utaborili se v Rise.
Vytahli z Risy a utaborili se v Kehelate.
Vytahli z Kehelaty a utaborili se na hore Seferu.
Vytahli od hory Seferu a utaborili se v Charade.
Vytahli z Charady a utaborili se v Makhelotu.
Vytahli z Makhelotu a utaborili se v Tachatu.
Vytahli z Tachatu a utaborili se v Terachu.
Vytahli z Terachu a utaborili se v Mitce.
Vytahli z Mitky a utaborili se v Chasmone.
Vytahli z Chasmony a utaborili se v Moserotu.
Vytahli z Moserotu a utaborili se v Bene-jaakanu.
Vytahli z Bene-jaakanu a utaborili se v Chor-gidgadu.
Vytahli z Chor-gidgadu a utaborili se v Jotbate.
Vytahli z Jotbaty a utaborili se v Abrone.
Vytahli z Abrony a utaborili se v Esjon-geberu.
Vytahli z Esjon-geberu a utaborili se na pousti Sinu; to je Kades.
Vytahli z Kadese a utaborili se na hore Horu na okraji Edomske pouste.
Tehdy na Hospodinuv rozkaz vystoupil knez Aron na horu Hor a zemrel tam ctyricateho roku po vyjiti Izraelcu z egyptske zeme, pateho mesice, prveho dne toho mesice.
Aronovi bylo sto triadvacet let, kdyz na hore Horu zemrel.
Tu uslysel Kenaanec, aradsky kral, ktery sidlil v Negebu v kenaanske zemi, ze prichazeji Izraelci.
Vytahli od hory Horu a utaborili se v Salmone.
Vytahli ze Salmony a utaborili se ve Funonu.
Vytahli z Funonu a utaborili se v Obotu.
Vytahli z Obotu a utaborili se v Ije-abarimu na moabskem uzemi.
Vytahli z Ijimu a utaborili se v Dibon-gadu.
Vytahli z Dibon-gadu a utaborili se v Almon-diblatajimu.
Vytahli z Almon-diblatajimu a utaborili se v horach Abarimskych proti Nebo.
Vytahli z hor Abarimskych a utaborili se na Moabskych pustinach u Jordanu naproti Jerichu.
Taborili u Jordanu od Bet-jesimotu az k Abel-sitimu na Moabskych pustinach.
Hospodin promluvil k Mojzisovi na Moabskych pustinach u Jordanu naproti Jerichu:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Az prejdete Jordan do kenaanske zeme,
vyzenete pred sebou obyvatele te zeme a znicite vsechny jejich modlarske vytvory. Znicite vsechny jejich lite modly a poplenite vsechna jejich posvatna navrsi.
Podrobite si tu zemi a usadite se v ni. Tu zemi jsem dal vam, abyste ji obsadili.
Rozdelite si zemi losem jako dedictvi mezi sve celedi; vetsi date vetsi dedictvi a mensi date mensi dedictvi. Kam komu padne los, to bude jeho. Rozdelite ji v dedictvi svym otcovskym pokolenim.
Nevyzenete-li vsak obyvatele te zeme pred sebou, tedy ti, ktere z nich zanechate, budou vam trnem v ocich a bodcem v boku, budou vas suzovat v te zemi, ve ktere se usadite.
A jak jsem zamyslel ucinit jim, ucinim vam."

Numeri 34

Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Prikaz Izraelcum a rekni jim: Prijdete do kenaanske zeme, do te zeme, ktera vam pripadne do dedictvi, do kenaanske zeme vymezene temito hranicemi:
Jizni okraj vasi zeme povede od pouste Sinu podel Edomu. Na vychode povede vase jizni hranice od konce Solneho more,
potom se vase hranice stoci od jihu ke Svahu stiru, bude pokracovat k Sinu a na jihu bude vybihat ke Kades-barneji, potahne se na Chasar-adar a bude pokracovat k Asmonu.
Pak se hranice stoci od Asmonu k Egyptskemu potoku a bude vybihat k mori.
Vasi zapadni hranici bude Velke more s pobreznim uzemim; to bude vase zapadni hranice.
Toto pak bude vase severni hranice: od Velkeho more si vyznacite jako meznik horu Hor.
Od hory Horu si vyznacite hranici az k ceste do Chamatu a hranice bude vybihat k Sedadu.
Hranice pak povede k Zifronu a bude vybihat k Chasar-enanu. To bude vase severni hranice.
Vychodni hranici si vymerite od Chasar-enanu k Sefamu,
pote sestoupi hranice od Sefamu k Rible na vychod od Ajinu, pak sestupuje, az narazi na vychodni svah pri Kineretskem mori.
Dal sestoupi hranice k Jordanu a bude vybihat k Solnemu mori. To bude vase zeme, vymezena hranicemi kolem dokola."
Mojzis tedy vydal Izraelcum takovyto rozkaz: "Toto je zeme, kterou dostanete losem do dedictvi. Hospodin prikazal dat ji deviti a pul pokolenim.
Pokoleni Rubenovcu a pokoleni Gadovcu jiz prijala sva dedictvi pro svoje otcovske rody; i polovina pokoleni Manasesova prijala dedictvi.
Dve a pul pokoleni prijala sva dedictvi v Zajordani, na vychod od Jericha, k vychodu slunce."
Hospodin promluvil k Mojzisovi:
"Toto jsou jmena muzu, kteri za vas prevezmou zemi do dedictvi: knez Eleazar a Jozue, syn Nunuv.
K prevzeti zeme do dedictvi priberete po jednom predaku z kazdeho pokoleni.
Toto jsou jmena tech muzu: za Judovo pokoleni Kaleb, syn Jefunuv,
za pokoleni Simeonovcu Semuel, syn Amihuduv,
za Benjaminovo pokoleni Elidad, syn Kislonuv,
za pokoleni Danovcu predak Buki, syn Jogliuv,
za Josefovce z pokoleni Manasesovcu predak Chaniel, syn Efoduv,
z pokoleni Efrajimovcu predak Kemuel, syn Siftanuv,
za pokoleni Zabulonovcu predak Elisafan, syn Parnakuv,
za pokoleni Isacharovcu predak Paltiel, syn Azanuv,
za pokoleni Aserovcu predak Achihud, syn Selomiuv,
za pokoleni Neftaliovcu predak Pedahel, syn Amihuduv."
To jsou ti, kterym prikazal Hospodin, aby Izraelcum pridelili dedictvi v kenaanske zemi.

Numeri 35

Hospodin promluvil k Mojzisovi na Moabskych pustinach u Jordanu naproti Jerichu:
"Vydej rozkaz Izraelcum, aby ze sveho dedicneho vlastnictvi dali levijcum mesta k obyvani; tez okolni pastviny nalezejici k mestum date levijcum.
Budou tak mit pro sebe mesta k bydleni a jejich pastviny pro svuj dobytek, ktery je jejich jmenim, i pro vsechno sve zvirectvo.
Mestske pastviny, jez date levijcum, budou sahat od mestske zdi do vzdalenosti jednoho tisice loket dokola.
Namerite tedy vne za mestem dva tisice loket jako vychodni okraj, dva tisice loket jako jizni okraj, dva tisice loket jako zapadni okraj a dva tisice loket jako severni okraj, takze mesto bude uprostred. To budou mit za mestske pastviny.
Z mest, jez date levijcum, bude sest mest utocistnych, jez urcite k tomu, aby se tam mohl uteci ten, kdo zabil; k nim pridate dalsich dvaactyricet mest.
Vsech mest, jez date levijcum, bude ctyricet osm, i s pastvinami.
Az budete z vlastnictvi Izraelcu davat mesta, date vice od tech, kdo maji vic, a mene od tech, kdo maji min; kazdy da levijcum ze svych mest podle miry sveho dedictvi, ktereho se mu dostalo."
Hospodin dale mluvil k Mojzisovi:
"Mluv k Izraelcum a rekni jim: Az prejdete Jordan do kenaanske zeme,
vyberete si mesta, ktera budete mit za mesta utocistna. Tam se utece ten, kdo zabil, pokud by nekoho zabil neumyslne.
Ta mesta vam budou utocistem pred mstitelem, tak aby ten, kdo zabil, nemusel zemrit, dokud nebude stat na soudu pred pospolitosti.
Z mest, ktera date, budete mit sest mest jako utociste.
Tri mesta urcite v Zajordani a tri mesta v kenaanske zemi. Budou to utocistna mesta.
Pro Izraelce i pro hosta a pristehovalce mezi nimi bude techto sest mest utocistem, aby se tam utekl kazdy, kdo nekoho zabil neumyslne.
Jestlize vsak nekdo uderi nekoho zeleznym predmetem, takze ten clovek zemre, je to vrah a vrah musi zemrit.
Jestlize uchopi kamen, kterym muze privodit smrt, a uderi nekoho, takze zemre, je to vrah a vrah musi zemrit.
Tez jestlize uchopi dreveny predmet, kterym muze privodit smrt, a uderi nekoho, takze zemre, je to vrah a vrah musi zemrit.
Vraha usmrti krevni mstitel; jakmile ho dopadne, usmrti ho.
Jestlize nekdo do nekoho z nenavisti strci nebo ve zlem umyslu neco po nekom hodi, takze zemre,
nebo z nepratelstvi nekoho uderi rukou, takze zemre, musi ten, kdo druheho zabil, zemrit: je to vrah. Krevni mstitel vraha usmrti, jakmile ho dopadne.
Jestlize vsak nekdo nestastnou nahodou bez nepratelstvi do nekoho strci nebo bez zleho umyslu na nekoho shodi nejaky predmet
nebo z nepozornosti na nej necha padnout kamen, ktery muze privodit smrt, takze ten clovek zemre, pritom vsak mu nebyl nepritelem a nechystal mu nic zleho,
pospolitost rozhodne mezi tim, kdo zabil, a krevnim mstitelem podle techto pravnich ustanoveni.
Tim pospolitost vyprosti toho, kdo zabil, z rukou krevniho mstitele a umozni mu navrat do jeho utocistneho mesta, kam se utekl. Zustane v nem az do smrti velekneze, ktery byl pomazan svatym olejem.
Jestlize vsak ten, kdo zabil, opusti uzemi sveho utocistneho mesta, kam se utekl,
a krevni mstitel ho najde mimo uzemi jeho utocistneho mesta a zabije ho, nebude na nem lpet krev.
Ten, kdo zabil, musi zustat ve svem utocistnem meste az do smrti velekneze; teprve po smrti velekneze se muze vratit do sveho vlastniho uzemi.
Toto vam bude pravnim narizenim pro vsechna vase pokoleni ve vsech vasich sidlistich.
Kazdeho vraha, ktery nekoho zabil, bude mozno odsoudit k smrti jen podle vypovedi nekolika svedku; k jeho usmrceni nestaci vypoved jednoho svedka.
Za zivot vraha neprijmete vykupne; jako svevolnik je hoden smrti a musi zemrit.
Neprijmete vykupne, aby se nekdo, kdo utekl do sveho utocistneho mesta, potom zase usadil v zemi pred smrti kneze.
Neposkvrnujte zemi, v niz jste. Prave krev poskvrnuje zemi a zeme nemuze byt zprostena viny za krev, ktera byla na ni prolita, jinak nez krvi toho, kdo krev prolil.
Neznecistis zemi, ve ktere sidlite, uprostred niz ja prebyvam, nebot ja Hospodin prebyvam uprostred synu Izraele."

Numeri 36

Tehdy pristoupili predstavitele rodu z celedi synu Gileada, syna Makira, syna Manasesova z josefovskych celedi, aby promluvili s Mojzisem a predaky, predstaviteli rodu Izraelcu.
Rekli: "Hospodin prikazal nasemu panu, aby Izraelcum pridelil losem do dedictvi zemi. Nasemu panu bylo tez od Hospodina prikazano dat dedictvi naseho bratra Selofchada jeho dceram.
Kdyz se vsak stanou zenami nektereho z prislusniku druhych izraelskych kmenu, bude nase otcovske dedictvi zkraceno o jejich dedictvi a pripojeno k dedictvi toho pokoleni, k nemuz budou nalezet. Tak bude los naseho dedictvi zkracen.
Budou-li pak Izraelci slavit milostive leto, bude jejich dedictvi pripojeno k dedictvi toho pokoleni, k nemuz budou nalezet, a dedictvi naseho otcovskeho pokoleni bude o jejich dedictvi zkraceno."
Z Hospodinova rozkazu tedy prikazal Mojzis Izraelcum: "Pokoleni Josefovcu mluvi o tom opravnene.
Tuto vec prikazal Hospodin o dcerach Selofchadovych: At se vdaji, za koho se jim zlibi, jen at se vdavaji v celedi sveho otcovskeho pokoleni.
Dedictvi Izraelcu nesmi prechazet z pokoleni na pokoleni; Izraelci budou spjati kazdy s dedictvim sveho otcovskeho pokoleni.
Kazda dcera, ktera obdrzi dedictvi od nektereho izraelskeho pokoleni, vda se za nekoho z celedi sveho otcovskeho pokoleni, aby Izraelci podrzeli ve vlastnictvi dedictvi po svych otcich, kazdy to sve.
Dedictvi nebude prechazet z pokoleni na pokoleni. Izraelska pokoleni budou vsechna spjata se svym dedictvim."
Co Hospodin Mojzisovi prikazal, to Selofchadovy dcery splnily.
Selofchadovy dcery Machla, Tirsa, Chogla, Milka a Noa se staly manzelkami synu svych strycu.
Staly se manzelkami muzu z celedi synu Manasesa, syna Josefova, a jejich dedictvi zustalo pri pokoleni jejich otcovske celedi.
Toto jsou prikazy a pravni rady, ktere prikazal Hospodin synum Izraele skrze Mojzise na Moabskych pustinach u Jordanu naproti Jerichu.

Deuteronomium 1

Toto jsou slova, ktera mluvil Mojzis k celemu Izraeli v Zajordani, ve stepni pustine naproti Sufu mezi Paranem, Tofelem, Labanem, Chaserotem a Di-zahabem.
Cesta od Chorebu smerem k pohori Seiru do Kades-barneje trva jedenact dni.
Ve ctyricatem roce, prvniho dne jedenacteho mesice, sdelil Mojzis synum Izraele vse, co mu pro ne Hospodin prikazal,
kdyz porazil emorejskeho krale Sichona, jenz sidlil v Chesbonu, a basanskeho krale Oga, jenz sidlil v Astarotu a v Edrei.
V Zajordani v moabske zemi zacal Mojzis vysvetlovat tento zakon:
Hospodin, nas Buh, k nam promluvil na Chorebu: "Dosti dlouho jste jiz pobyli na teto hore.
Obratte se a tahnete dal, vstupte na pohori Emorejcu a ke vsem jejich sousedum na pustine, v pohori i v Primorske nizine, v Negebu a na morskem pobrezi, jdete do kenaanske zeme a na Libanon az k velike rece, rece Eufratu.
Hled, predal jsem vam zemi. Jdete obsadit zemi, o niz Hospodin prisahal vasim otcum Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, ze ji da jim a jejich potomstvu."
V one dobe jsem vam rekl: "Nemohu vas sam unest.
Hospodin, vas Buh, vas rozmnozil; je vas dnes takove mnozstvi jako hvezd na nebi.
Necht vas Hospodin, Buh vasich otcu, rozhojni jeste tisickrat, necht vam zehna, jak vam prislibil.
Jak bych mohl sam unest vase tezkosti, bremena a spory!
Privedte ze svych kmenu moudre, rozumne a zkusene muze a ja je ucinim vasimi nacelniky."
Odpovedeli jste mi: "Ta vec, kterou navrhujes ucinit, je dobra."
Vzal jsem tedy predstavitele vasich kmenu, moudre a zkusene muze, a ustanovil jsem je za vase nacelniky, za velitele nad tisici, nad sty, padesati a deseti a za spravce vasich kmenu.
V one dobe jsem take prikazal vasim soudcum: "Vyslechnete sve bratry a sudte kazdeho v rozepri s jeho bratrem i s bezdomovcem spravedlive.
Pri soudu nebudte stranicti, vyslechnete jak maleho, tak velkeho a nikoho se nelekejte; soud je veci Bozi. Zalezitost, ktera bude pro vas obtizna, predlozte mne a ja ji vyslechnu."
V one dobe jsem vam prikazal vsechno, co mate delat.
Od Chorebu jsme pak tahli dal a sli jsme celou tou velikou a hroznou pousti, kterou jste videli, cestou k Emorejskemu pohori, jak nam prikazal Hospodin, nas Buh, az jsme prisli do Kades-barneje.
Tu jsem vam rekl: "Prisli jste az k Emorejskemu pohori, ktere nam dava Hospodin, nas Buh.
Hled, Hospodin, tvuj Buh, predal tu zemi tobe. Vytahni a obsad ji, jak ti porucil Hospodin, Buh tvych otcu. Neboj se a nedes."
Ale vy vsichni jste ke mne pristoupili s navrhem: "Posleme pred sebou muze, aby nam obhledli zemi a podali nam zpravu o ceste, kterou mame tahnout, i o mestech, do nichz mame vstoupit."
Pokladal jsem to za dobre, proto jsem z vas vybral dvanact muzu, po jednom z kazdeho kmene.
Ti se vypravili na vyzvedy, vystoupili na pohori a prisli az do uvalu Eskolu.
Vzali s sebou z plodu te zeme, prinesli k nam dolu a podali nam zpravu: "Zeme, kterou nam dava Hospodin, nas Buh, je dobra."
Ale vy jste nechteli tahnout a vzpirali jste se rozkazu Hospodina, sveho Boha.
Zehrali jste na nej ve svych stanech a rikali: "Hospodin nas vyvedl z egyptske zeme z nenavisti, aby nas vydal do rukou Emorejcu, a tak nas vyhladil.
Kam to tahneme? Nasi bratri nas zbavili odvahy, kdyz rekli: Videli jsme tam lid vetsi a vyssi nez jsme my, mesta velika a opevnena az k nebi, dokonce i Anakovce."
Tu jsem vam rekl: "Nemejte strach a nebojte se jich.
Hospodin, vas Buh, ktery jde pred vami, bude bojovat za vas, jak to pred vasima ocima ucinil s vami v Egypte
i v pousti, kde jsi videl, jak te Hospodin, tvuj Buh, nesl, jako nosi muz sveho syna, po cele ceste, kterou jste prosli, az jste dosli k tomuto mistu."
Presto ted neverite Hospodinu, svemu Bohu,
ktery chodi cestou pred vami, aby vam vyhledl misto k taboreni, a ukazuje vam cestu, po niz mate jit, za noci v ohni a ve dne v oblaku.
Kdyz Hospodin vyslechl vase slova, rozlitil se a prisahal:
"Veru, nikdo z muzu tohoto zleho pokoleni nespatri tu dobrou zemi, kterou jsem prisahal dat jejich otcum.
Jenom Kaleb, syn Jefunuv, ten ji spatri, jemu a jeho synum dam zemi, na niz stanula jeho noha, protoze se cele oddal Hospodinu."
Kvuli vam se Hospodin rozhneval i na mne. Rekl: "Ani ty tam nevejdes.
Jozue, syn Nunuv, ktery ti je k sluzbe, ten tam vejde. Posilni ho, nebot on rozdeli Izraeli zemi v dedictvi.
Dam ji vasim detem, o nichz jste rikali, ze se stanou koristi nepratel; vasi synove, kteri dnes jeste nerozeznavaji dobro od zla, ti tam vejdou. Jim ji dam a oni ji obsadi.
Ale vy se obratte a tahnete do pouste cestou k Rakosovemu mori."
Tu jste mi odpovedeli: "Zhresili jsme proti Hospodinu. Chceme tahnout a bojovat tak, jak nam prikazal Hospodin, nas Buh." Pak se kazdy z vas opasal svou valecnou zbroji a chystali jste se lehkovazne vystoupit na pohori.
Hospodin mi vsak rekl: "Vyrid jim: Netahnete a nebojujte, nebot ja mezi vami nebudu, a budete od svych nepratel porazeni."
Mluvil jsem k vam, ale vy jste neposlechli, vzepreli jste se Hospodinovu rozkazu a opovazlive jste vystoupili na pohori.
Emorejci, sidlici na tom pohori, vyrazili proti vam, hnali se za vami jako vosy a rozprasili vas po Seiru az do Chormy.
Tu jste se vratili a plakali pred Hospodinem, ale Hospodin vas hlas nevyslysel, nepopral vam sluchu.
Proto jste museli po mnoho dni zustat v Kadesi; zustali jste tam temer rok.

Deuteronomium 2

Potom jsme se obratili a tahli dal do pouste cestou k Rakosovemu mori, jak Hospodin ke mne mluvil. Po mnoho dni jsme obchazeli pohori Seir.
Tu mi Hospodin rekl:
"Uz dosti dlouho obchazite toto pohori. Obratte se na sever.
Lidu prikaz: Prochazite uzemim svych bratri Ezauovcu, sidlicich v Seiru. Budou se vas bat, ale mejte se napozoru.
Nedrazdete je, nebot z jejich zeme vam nedam ani slepej pudy. Pohori Seir jsem dal do vlastnictvi Ezauovi.
Za stribro si od nich budete kupovat pokrm, abyste meli co jist, za stribro si od nich budete opatrovat vodu, abyste meli co pit.
Hospodin, tvuj Buh, ti pri veskere praci tvych rukou zehnal; znal tve putovani touto velikou pousti. Uz po ctyricet let je Hospodin, tvuj Buh, s tebou; v nicem jsi nestradal."
Presli jsme tedy mimo uzemi svych bratri Ezauovcu, sidlicich v Seiru, stranou cesty vedouci pustinou od Elatu a Esjon-geberu. Tam jsme se obratili a pokracovali smerem na Moabskou step.
Tu mi Hospodin rekl: "Nedotirej na Moaba a nedrazdi ho k valce, nebot z jeho zeme ti nedam do vlastnictvi nic. Ar jsem dal do vlastnictvi synum Lotovym."
(Predtim v nem sidlili Emejci, veliky a pocetny lid, vysoky jako Anakovci;
ti byli stejne jako Anakovci pokladani za Refajce, Moabci je vsak nazyvali Emejci.
V Seiru zase predtim sidlili Chorejci, ale Ezauovci si je podrobili; vyhladili je pred sebou a usadili se na jejich miste, jako ucinil Izrael se svou vlastni zemi, kterou jim dal Hospodin.)
"Nuze vzhuru, prejdete potok Zered." I presli jsme potok Zered.
Doba, po kterou jsme putovali z Kades-barneje, az jsme prekrocili potok Zered, cinila tricet osm let, dokud z tabora nevyhynulo do jednoho cele pokoleni bojovniku, jak jim prisahal Hospodin.
To prave Hospodinova ruka byla proti nim a uvadela je ve zmatek, dokud z tabora nevyhynuli do jednoho.
Kdyz pak vsichni bojovnici z lidu do jednoho vymreli,
Hospodin ke mne promluvil:
"Dnes prochazis moabskym uzemim, mestem Arem,
a priblizujes se k Amonovcum. Nedotirej na ne a nedrazdi je, nebot ze zeme Amonovcu ti nedam do vlastnictvi nic. Dal jsem ji do vlastnictvi synum Lotovym."
(Take ona byla pokladana za zemi Refajcu; predtim v ni sidlili Refajci, Amonovci je vsak nazyvali Zamzumci.
Byl to veliky a pocetny lid, vysoky jako Anakovci. Hospodin je pred nimi vyhladil, takze si je podrobili a usadili se na jejich miste,
jak to ucinil pro Ezauovce sidlici v Seiru. Vyhladil pred nimi Chorejce, takze si je podrobili a usadili se na jejich miste, a zde jsou az dosud.
Avejce, sidlici ve dvorcich az do Gazy, vyhladili zase Kaftorci, kteri vytahli z Kaftoru a usadili se na jejich miste.)
"Vzhuru, tahnete dal a prejdete potok Arnon. Hled, vydal jsem ti do rukou chesbonskeho krale Sichona, Emorejce, a jeho zemi. Zacni ji obsazovat a vydrazdi je tak k valce.
Dnesnim dnem zacinam nahanet strach a bazen z tebe narodum pod celym nebem. Az o tobe uslysi zpravu, budou se pred tebou trast a chvet uzkosti."
Tehdy jsem poslal posly z pouste Kedemotu k chesbonskemu krali Sichonovi s pokojnym vzkazem:
"Rad bych prosel tvou zemi. Pujdu jenom po ceste, neodbocim napravo ani nalevo.
Za stribro mi prodas pokrm, abych mel co jist, a za stribro mi das vodu, abych mel co pit. Chci pouze pesky projit,
jak mi to dovolili Ezauovci sidlici v Seiru a Moabci sidlici v Aru, jen co prejdu pres Jordan do zeme, kterou nam dava Hospodin, nas Buh."
Ale chesbonsky kral Sichon nesvolil, abychom ji prosli, nebot Hospodin, tvuj Buh, zatvrdil jeho ducha a dal mu srdce zpupne, aby ti ho vydal do rukou, jak se dnesniho dne stalo.
Tu mi Hospodin rekl: "Hled, uz ti vydavam Sichona a jeho zemi. Zacni jeho zemi obsazovat."
Sichon vytrhl proti nam do Jahsy k boji s veskerym svym lidem.
A Hospodin, nas Buh, nam ho vydal. Porazili jsme ho i jeho syny a vsechen jeho lid.
V one dobe jsme dobyli vsechna jeho mesta, vyhubili jsme kazde jeho mesto jako klate, muze, zeny i deti; nenechali jsme nikoho vyvaznout.
Jen dobytek a korist z mest, ktera jsme dobyli, jsme si ponechali jako lup.
Od Aroeru, ktery je na brehu potoka Arnonu, a od mesta, ktere je tam v uvalu, az do Gileadu nebyla pro nas zadna tvrz nedobytna; to vse nam vydal Hospodin, nas Buh.
Jen k zemi Amonovcu ses nepriblizil, k celemu pasmu pri potoku Jaboku, ani k mestum v pohori a vubec nikam, kam nam Hospodin, nas Buh, zakazal.

Deuteronomium 3

Potom jsme se obratili a tahli vzhuru cestou k Basanu. Tu vytrhl proti nam k boji do Edrei basansky kral Og s veskerym svym lidem.
Ale Hospodin mi rekl: "Neboj se ho, nebot jsem ti ho vydal do rukou, i vsechen jeho lid a jeho zemi. Nalozis s nim, jako jsi nalozil s emorejskym kralem Sichonem, ktery sidlil v Chesbonu."
Tak nam Hospodin, nas Buh, vydal do rukou i basanskeho krale Oga s veskerym jeho lidem. Pobili jsme je a nikdo z nich nevyvazl.
V one dobe jsme dobyli vsechna jeho mesta. Nebylo zadne tvrze, kterou bychom jim nevzali, celkem sedesat mest, cely kraj Argob, Ogovo kralovstvi v Basanu.
Vsechna tato mesta byla opevnena vysokymi hradbami s branami a zavorami; mimoto jsme dobyli velmi mnoho otevrenych mest.
Vyhubili jsme je jako klata, jako jsme ucinili chesbonskemu krali Sichonovi; vyhubili jsme kazde mesto jako klate, muze, zeny i deti.
Vsechen dobytek vsak a korist z mest jsme si ponechali jako lup.
Tak jsme v one dobe vzali z rukou dvou emorejskych kralu, kteri byli v Zajordani, zemi od potoka Arnonu az k Chermonskemu pohori.
(Chermon nazyvaji Sidonci Sirjon a Emorejci jej nazyvaji Senir.)
Vzali jsme vsechna mesta nahorni roviny, cely Gilead, cely Basan az po Salku a Edrei, mesta Ogova kralovstvi v Basanu.
Nebot prave basansky kral Og zustal ze zbytku Refajcu. Hle, jeho loze, loze zelezne, je v Rabe Amonovcu. Je dlouhe devet loket a siroke ctyri lokte, mereno beznym loktem.
V one dobe jsme tedy obsadili toto uzemi od Aroeru pri potoku Arnonu. Polovinu Gileadskeho pohori s tamnimi mesty jsem dal Rubenovcum a Gadovcum.
Zbytek Gileadu s celym Basanem, kralovstvim Ogovym, jsem dal polovine kmene Manasesova, cely kraj Argob; cely Basan se nazyva zemi Refajcu.
Manasesovec Jair zabral cely kraj Argob az k pomezi gesurskemu a maakatskemu a nazval jej - totiz Basan - svym jmenem: vesnice Jairovy; jmenuji se tak dodnes.
Makirovi jsem dal Gilead.
Rubenovcum a Gadovcum jsem dal cast Gileadu az k potoku Arnonu (hranici tvori stred uvalu) a az k potoku Jaboku k hranici Amonovcu,
a pustinu s Jordanem jako hranici od Kineretu po Puste more, more Solne, na vychod od upati Pisgy.
V one dobe jsem vam prikazal: "Hospodin, vas Buh, vam dal tuto zemi, abyste ji obsadili. Vsichni, kteri jste schopni boje, potahnete ve zbroji pred svymi bratry Izraelci.
Jen vase zeny, deti a stada, vim, ze mate cetna stada, zustanou ve vasich mestech, ktera jsem vam dal.
Az Hospodin dopreje odpocinuti vasim bratrim jako vam, az i oni obsadi zemi, kterou jim dava Hospodin, vas Buh, za Jordanem, pak se vratite kazdy do sveho vlastnictvi, ktere jsem vam dal."
Jozuovi jsem v one dobe prikazal: "Na vlastni oci jsi videl vsechno, co Hospodin, vas Buh, ucinil tem dvema kralum. Tak ucini Hospodin vsem kralovstvim, jimiz budes prochazet.
Nebojte se jich, vzdyt Hospodin, vas Buh, bojuje za vas."
V one dobe jsem prosil Hospodina o smilovani:
"Panovniku Hospodine, ty jsi zacal ukazovat svemu sluzebnikovi svou velikost a svou pevnou ruku. Vsak take ktery buh na nebi nebo na zemi by dovedl vykonat takove ciny a takove bohatyrske skutky jako ty!
Kez smim prejit Jordan a spatrit tu dobrou zemi, co je za Jordanem, dobrou hornatou zemi a Libanon!"
Ale Hospodin proti mne kvuli vam vzplanul prchlivosti a nevyslysel me. Rekl mi: "Mas dost. O teto veci uz ke mne nemluv.
Vystup na vrchol Pisgy a rozhledni se na zapad, na sever, na jih a na vychod; na vlastni oci se podivej. Tento Jordan vsak neprejdes.
A dej prikazy Jozuovi, dodej mu sily a odvahy, nebot on ho prejde v cele tohoto lidu a rozdeli jim do dedictvi zemi, kterou uvidis."
Tak jsme zustali v udoli naproti Bet-peoru.

Deuteronomium 4

Nyni tedy, Izraeli, slys narizeni a prava, ktera vas ucim dodrzovat, abyste zustali nazivu a mohli obsadit zemi, kterou vam dava Hospodin, Buh vasich otcu.
K tomu, co vam prikazuji, nic nepridate a nic z toho neuberete, ale budete dbat na prikazy Hospodina, sveho Boha, ktere vam udilim.
Na vlastni oci jste videli, co Hospodin ucinil kvuli Baal-peorovi, ze kazdeho muze, ktery chodil za Baal-peorem, Hospodin, tvuj Buh, vyhladil z tveho stredu.
Ale vy, kteri jste se primkli k Hospodinu, svemu Bohu, jste dodnes vsichni zivi.
Hled, ucil jsem vas narizenim a pravum, jak mi prikazal Hospodin, muj Buh, abyste je dodrzovali v zemi, kterou prichazite obsadit.
Bedlive je dodrzujte. To bude vase moudrost a rozumnost pred zraky lidskych pokoleni. Kdyz uslysi vsechna tato narizeni, reknou: "Jak moudry a rozumny lid je tento veliky narod!"
Coz se najde jiny veliky narod, jemuz jsou jeho bohove tak blizko, jako je nam Hospodin, nas Buh, kdykoli k nemu volame?
A ma jiny veliky narod narizeni a prava tak spravedliva jako cely tento zakon, ktery vam dnes predkladam?
Jenom si dej pozor a velice se strez zapomenout na veci, ktere jsi videl na vlastni oci, aby nevymizely z tveho srdce po vsechny dny tveho zivota. Seznam s nimi sve syny i vnuky.
Nezapomen na den, kdy jsi stal pred Hospodinem, svym Bohem, na Chorebu, kdy mi rekl Hospodin: "Shromazdi mi lid a dam jim slyset sva slova, aby se me naucili bat po vsechny dny sveho zivota na zemi a ucili tomu i sve syny."
Tenkrat jste se priblizili a stali pod horou. Hora planula ohnem az do samych nebes a kolem byla tma, oblak a mrakota.
I promluvil k vam Hospodin zprostredku ohne. Slyseli jste zvuk slov, avsak zadnou podobu jste nevideli; slyseli jste jen hlas.
Oznamil vam svou smlouvu, kterou vam prikazal dodrzovat, desatero prikazani, a napsal je na dve kamenne desky.
A mne Hospodin v one dobe prikazal ucit vas narizenim a pravum, abyste je dodrzovali v zemi, do ktere tahnete a kterou mate obsadit.
V den, kdy k vam Hospodin mluvil na Chorebu zprostredku ohne, jste nevideli zadnou podobu; velice se tedy strezte,
abyste se nezvrhli a neudelali si tesanou sochu, zadne socharske zpodobeni: zobrazeni muzstvi nebo zenstvi,
zobrazeni jakehokoli zvirete, ktere je na zemi, zobrazeni jakehokoli okridleneho ptaka, ktery leta po nebi,
zobrazeni jakehokoli plaza, ktery se plazi po zemi, zobrazeni jakekoli ryby, ktera je ve vodach pod zemi;
abys nepovznasel sve zraky k nebesum, a kdyz bys videl slunce, mesic a hvezdy, vsechen nebesky zastup, nedal se svest a neklanel se jim a neslouzil tomu, co dal Hospodin, tvuj Buh, jako podil vsem narodum pod celym nebem.
Ale vas Hospodin vzal a vyvedl z tavici pece, z Egypta, abyste byli jeho dedicnym lidem, jak tomu je dnes.
Na mne se vsak Hospodin kvuli vam rozhneval a prisahal, ze neprejdu Jordan a ze nevstoupim do te dobre zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava do dedictvi.
Umru v teto zemi, neprejdu Jordan, ale vy jej prejdete a tu dobrou zemi obsadite.
Davejte si pozor, abyste nezapomneli na smlouvu Hospodina, sveho Boha, kterou s vami uzavrel, a neudelali si tesanou sochu, zpodobeni cehokoli, co ti Hospodin, tvuj Buh, zakazal,
nebot Hospodin, tvuj Buh, je ohen szirajici, Buh zarlive milujici.
Budes plodit syny a vnuky a dozijete se v te zemi stari; zvrhnete-li se vsak a udelate si tesanou sochu, zpodobeni cehokoli, a dopustite se toho, co je zle v ocich Hospodina, tveho Boha, co ho urazi,
beru si dnes proti vam za svedky nebe i zemi, ze v zemi, do niz prejdete pres Jordan, abyste ji obsadili, rychle a nadobro vyhynete. Nebudete v ni dlouho zivi, ale budete vyhlazeni.
Hospodin vas rozptyli mezi kdejaky lid, ze z vas v pronarodech, kam vas Hospodin zavede, zbude jen maly pocet.
Tam budete slouzit bohum vyrobenym lidskyma rukama, bohum ze dreva a z kamene, kteri nevidi a neslysi, nejedi a necichaji.
Odtamtud budete hledat Hospodina, sveho Boha; naleznes ho, budes-li ho opravdu hledat celym svym srdcem a celou svou dusi.
Ve svem souzeni, az te v poslednich dnech toto vsechno stihne, navratis se k Hospodinu, svemu Bohu, a budes ho poslouchat.
Vzdyt Hospodin, tvuj Buh, je Buh milosrdny, nenecha te klesnout a nepripusti tvou zkazu, nezapomene na smlouvu s tvymi otci, kterou jim stvrdil prisahou.
Jen se ptej na drivejsi casy, ktere byly pred tebou, od chvile, kdy Buh stvoril na zemi cloveka. Ptej se od jednoho konce nebes ke druhemu, zda se stala tak velika vec anebo bylo o necem takovem slychano.
Zdali kdy slysel lid hlas Boha mluviciho zprostredku ohne, jako jsi slysel ty, a zustal nazivu,
anebo zdali se pokusil nejaky buh prijit a vzit pronarod zprostredku jineho pronaroda zkouskami, znamenimi, zazraky a bojem, pevnou rukou a vztazenou pazi, velkymi hroznymi ciny, jak to vse s vami ucinil Hospodin, vas Buh, v Egypte tobe pred ocima.
Tobe bylo odhaleno poznani, ze Hospodin je Buh; krome neho neni zadny jiny.
Z nebe ti dal slyset svuj hlas, aby te napomenul, na zemi ti dal spatrit svuj veliky ohen a jeho slova jsi slysel zprostredku ohne.
Protoze miloval tve otce, vyvolil po nich i jejich potomstvo a tebe vyvedl svou velikou moci z Egypta,
aby pred tebou vyhnal pronarody vetsi a zdatnejsi, nez jsi ty, a privedl te do jejich zeme a dal ti ji do dedictvi, jak tomu je dnes.
Proto poznej dnes a vezmi si k srdci, ze Hospodin je Buh nahore na nebesich i dole na zemi; zadny jiny neni.
Dbej na jeho narizeni a prikazy, ktere ti dnes udilim, aby se vedlo dobre tobe i tvym synum po tobe a abys byl dlouho ziv na zemi, kterou ti pro vsechny dny dava Hospodin, tvuj Buh.
Tehdy oddelil Mojzis tri mesta v Zajordani, na vychode,
aby se tam mohl uteci ten, kdo zabil, pokud zabil sveho blizniho neumyslne a nemel ho drive v nenavisti. Necht se utece do nektereho z techto mest a zustane nazivu:
do rubenovskeho Beseru ve stepi na nahorni rovine, do gadovskeho Ramotu v Gileadu a do manasesovskeho Golanu v Basanu.
Toto je zakon, ktery predlozil Mojzis Izraelcum.
Toto jsou svedectvi, narizeni a prava, ktera prednesl Mojzis Izraelcum po jejich vyjiti z Egypta
v Zajordani, v udoli naproti Bet-peoru, v zemi emorejskeho krale Sichona, jenz sidlil v Chesbonu; porazili ho Mojzis a Izraelci po svem vyjiti z Egypta.
Obsadili jeho zemi i zemi basanskeho krale Oga, obou emorejskych kralu v Zajordani, na vychode:
od Aroeru, ktery je na brehu potoka Arnonu, az k hore Sionu, coz je Chermon,
a celou pustinu za Jordanem na vychode az k Pustemu mori pod upati Pisgy.

Deuteronomium 5

Mojzis svolal cely Izrael a rekl jim: Slys, Izraeli, narizeni a prava, ktera vam dnes vyhlasuji. Ucte se jim a bedlive je dodrzujte.
Hospodin, nas Buh, s nami uzavrel na Chorebu smlouvu.
Tuto smlouvu neuzavrel Hospodin jen s nasimi otci, ale s nami vsemi, kteri jsme tu dnes nazivu.
Tvari v tvar mluvil s vami Hospodin na hore zprostredku ohne.
Ja jsem stal v one dobe mezi Hospodinem a vami, abych vam oznamil Hospodinovo slovo, protoze jste se bali ohne a nevystoupili jste na horu. Rekl:
"Ja jsem Hospodin, tvuj Buh; ja jsem te vyvedl z egyptske zeme, z domu otroctvi.
Nebudes mit jineho boha mimo mne.
Nezobrazis si Boha zpodobenim niceho, co je nahore na nebi, dole na zemi nebo ve vodach pod zemi.
Nebudes se nicemu takovemu klanet ani tomu slouzit. Ja Hospodin, tvuj Buh, jsem Buh zarlive milujici. Stiham vinu otcu na synech i do tretiho a ctvrteho pokoleni tech, kteri me nenavidi,
ale prokazuji milosrdenstvi tisicum pokoleni tech, kteri me miluji a ma prikazani zachovavaji.
Nezneuzijes jmena Hospodina, sveho Boha. Hospodin nenecha bez trestu toho, kdo by jeho jmena zneuzival.
Dbej na den odpocinku, aby ti byl svaty, jak ti prikazal Hospodin, tvuj Buh.
Sest dni budes pracovat a delat vsechnu svou praci.
Ale sedmy den je den odpocinuti Hospodina, tveho Boha. Nebudes delat zadnou praci ani ty ani tvuj syn a tva dcera ani tvuj otrok a tva otrokyne ani tvuj byk a tvuj osel, zadne tve dobytce ani tvuj host, ktery zije v tvych branach, aby odpocinul tvuj otrok a tva otrokyne tak jako ty.
Pamatuj, ze jsi byl otrokem v egyptske zemi a ze te Hospodin, tvuj Buh, odtud vyvedl pevnou rukou a vztazenou pazi. Proto ti prikazal Hospodin, tvuj Buh, dodrzovat den odpocinku.
Cti sveho otce i matku, jak ti prikazal Hospodin, tvuj Buh, abys byl dlouho ziv a dobre se ti vedlo na zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh.
Nezabijes.
Nesesmilnis.
Nepokrades.
Nevydas proti svemu bliznimu falesne svedectvi.
Nebudes dychtit po zene sveho blizniho. Nebudes touzit po dome sveho blizniho ani po jeho poli ani po jeho otroku ani po jeho otrokyni ani po jeho byku ani po jeho oslu, vubec po nicem, co patri tvemu bliznimu."
Tato slova mluvil Hospodin k celemu vasemu shromazdeni na hore zprostredku ohne, oblaku a mrakoty mocnym hlasem a vic nepripojil. Napsal je na dve kamenne desky a dal je mne.
Jakmile jste uslyseli hlas zprostredku tmy, zatimco hora planula ohnem, pristoupili jste ke mne, vsichni predstavitele vasich kmenu a vasi starsi,
a rekli jste: "Hle, Hospodin, nas Buh, nam ukazal svou slavu a velikost. Slyseli jsme jeho hlas zprostredku ohne a videli jsme dnesniho dne, ze Buh mluvi s clovekem a ten muze zustat nazivu.
Ale proc bychom ted meli zemrit? Vzdyt nas tento veliky ohen pozre. Uslysime-li jeste dal hlas Hospodina, sveho Boha, zemreme.
Kdo ze vseho tvorstva by mohl slyset hlas ziveho Boha, mluviciho zprostredku ohne, jako slysime my, a zustat nazivu?
Pristup k nemu ty a vyslechni vsechno, co Hospodin, nas Buh, rekne. Ty nam pak vypovis vsechno, co k tobe promluvi Hospodin, nas Buh, a my to vyposlechneme a ucinime."
Hospodin vyslechl vase slova, kdyz jste mluvili ke mne, a rekl mi: "Vyslechl jsem slova tohoto lidu, jak mluvili k tobe. Dobre to vsechno povedeli.
Kez maji stale takove srdce, aby se me bali po vsechny dny a dbali na vsechny me prikazy, aby se jim i jejich synum vzdycky vedlo dobre.
Jdi, rekni jim: >Vratte se do svych stanu.<
Ty vsak zde u mne stuj a ja ti sdelim vsechna prikazani, narizeni a prava, kterym je budes ucit, aby je dodrzovali v zemi, kterou jim davam do vlastnictvi."
Bedlive dodrzujte, co vam prikazal Hospodin, vas Buh, neuchylujte se napravo ani nalevo.
Musite se ve vsem drzet cesty, kterou vam Hospodin, vas Buh, prikazal jit, a tak zustanete nazivu, dobre se vam povede a budete dlouho zivi v zemi, kterou mate obsadit.

Deuteronomium 6

Toto jsou prikazani, narizeni a prava, kterym vas Hospodin, vas Buh, prikazal vyucovat, abyste je dodrzovali v zemi, do niz tahnete a kterou mate obsadit:
Aby ses bal Hospodina, sveho Boha, a bedlive dbal na vsechna jeho narizeni a prikazy, ktere ti udilim, ty i tvuj syn a tvuj vnuk, po vsechny dny sveho zivota, abys byl dlouho ziv.
Poslouchej je, Izraeli, a bedlive je dodrzuj. Tak se ti povede dobre a velmi se rozmnozite v zemi oplyvajici mlekem a medem, jak ti prislibil Hospodin, Buh tvych otcu.
Slys, Izraeli, Hospodin je nas Buh, Hospodin jediny.
Budes milovat Hospodina, sveho Boha, celym svym srdcem a celou svou dusi a celou svou silou.
A tato slova, ktera ti dnes prikazuji, budes mit v srdci.
Budes je vstepovat svym synum a budes o nich rozmlouvat, kdyz budes sedet doma nebo pujdes cestou, kdyz budes ulehat nebo vstavat.
Uvazes si je jako znameni na ruku a budes je mit jako pasek na cele mezi ocima.
Napises je take na vereje sveho domu a na sve brany.
Az te Hospodin, tvuj Buh, privede do zeme, o ktere prisahal tvym otcum Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, ze ti ji da, a da ti velika a dobra mesta, ktera jsi nestavel,
domy plne vseho dobreho, ktere jsi nenaplnil, vykopane studny, ktere jsi nevykopal, vinice a olivovi, ktere jsi nevysadil, a budes jist a nasytis se,
pak si davej pozor, abys nezapomnel na Hospodina, ktery te vyvedl z egyptske zeme, z domu otroctvi.
Hospodina, sveho Boha, se budes bat, jemu budes slouzit, pri jeho jmenu prisahat.
Nesmite chodit za jinymi bohy z bozstev tech narodu, ktere jsou kolem vas,
nebot uprostred tebe je Buh zarlive milujici, Hospodin, tvuj Buh. At Hospodin, tvuj Buh, nevzplane proti tobe hnevem a nevyhladi te z povrchu zeme.
Nepokousejte Hospodina, sveho Boha, jako jste ho pokouseli v Masse.
Musite bedlive dbat na prikazy Hospodina, sveho Boha, na jeho svedectvi a narizeni, ktera ti prikazal.
Budes delat jen to, co je spravne a dobre v Hospodinovych ocich, aby se ti dobre vedlo, az pujdes obsadit tu dobrou zemi, o niz Hospodin prisahal tvym otcum,
ze z ni pred tebou vypudi vsechny tve nepratele; tak prece mluvil Hospodin.
Az se te tvuj syn v budoucnu zepta: "Co to jsou ta svedectvi, narizeni a prava, ktera vam prikazal Hospodin, nas Buh?",
odvetis svemu synu: "Byli jsme faraonovymi otroky v Egypte a Hospodin nas vyvedl z Egypta pevnou rukou.
Pred nasimi zraky cinil Hospodin znameni a zazraky velike a zle proti Egyptu, proti faraonovi i proti celemu jeho domu.
Ale nas odtamtud vyvedl, aby nas uvedl sem a dal nam zemi, kterou prisezne prislibil nasim otcum.
Hospodin nam prikazal, abychom dodrzovali vsechna tato narizeni, bali se Hospodina, sveho Boha, aby s nami bylo dobre po vsechny dny, aby nas zachoval pri zivote, jak tomu je dnes.
Bude se nam pocitat za spravedlnost, budeme-li bedlive dodrzovat kazdy tento prikaz pred Hospodinem, svym Bohem, jak nam prikazal."

Deuteronomium 7

Az te Hospodin, tvuj Buh, uvede do zeme, kterou prichazis obsadit, zazene pred tebou pocetne pronarody, Chetejce, Girgasejce, Emorejce, Kenaance, Perizejce, Chivejce a Jebusejce, sedm pronarodu pocetnejsich a zdatnejsich nez ty.
Hospodin, tvuj Buh, ti je preda, abys je pobil. Vyhubis je jako klate, neuzavres s nimi smlouvu a nesmilujes se nad nimi,
nespriznis se s nimi, svou dceru neprovdas za syna nekoho z nich ani jeho dceru nevezmes pro sveho syna.
To by odvratilo tveho syna ode mne, takze by slouzili jinym bohum. Hospodin by proti vam vzplanul hnevem a rychle by te vyhladil.
Proto s nimi nalozite takto: jejich oltare rozborite, jejich posvatne sloupy roztristite, jejich posvatne kuly pokacite, jejich tesane sochy spalite.
Jsi prece svaty lid Hospodina, sveho Boha; tebe si Hospodin, tvuj Buh, vyvolil ze vsech lidskych pokoleni, ktera jsou na tvari zeme, abys byl jeho lidem, zvlastnim vlastnictvim.
Nikoli proto, ze byste byli pocetnejsi nez kterykoli jiny lid, prilnul k vam Hospodin a vyvolil vas. Vas je prece mene nez kterehokoli lidu.
Ale protoze vas Hospodin miluje a zachovava prisahu, kterou se zavazal vasim otcum, vyvedl vas Hospodin pevnou rukou a vykoupil te z domu otroctvi, z rukou faraona, krale egyptskeho.
Poznej tedy, ze Hospodin, tvuj Buh, je Buh, Buh verny, zachovavajici smlouvu a milosrdenstvi do tisiciho pokoleni tem, kteri ho miluji a dbaji na jeho prikazani.
Avsak tomu, kdo ho nenavidi, odplaci primo a uvrhne ho do zahuby. Nebude odkladat; tomu, kdo ho nenavidi, odplati primo.
Proto bedlive dbej na prikazani, narizeni a prava, ktera ti dnes prikazuji dodrzovat.
Za to, ze tato prava budete poslouchat a bedlive je dodrzovat, bude Hospodin, tvuj Buh, zachovavat tobe smlouvu a milosrdenstvi, jak prisahal tvym otcum.
Bude te milovat a bude ti zehnat a rozmnozi te. Pozehna plodu tveho zivota i plodu tve role, tvemu obili, tvemu mostu, tvemu oleji, vrhu tveho skotu a prirustku tveho bravu na zemi, o niz se prisahou zavazal tvym otcum, ze ti ji da.
Budes pozehnany nad kazdy jiny lid, nevyskytne se neplodny nebo neplodna u tebe ani u tveho dobytka.
Hospodin od tebe odvrati kazdou nemoc, nevlozi na tebe zadnou ze zhoubnych chorob egyptskych, ktere jsi poznal, ale uvali je na vsechny, kdo te nenavidi.
Pohltis kazdy lid, ktery ti vyda Hospodin, tvuj Buh, nebudes ho litovat, nebudes slouzit jeho bohum; bylo by ti to leckou.
Snad si v srdci reknes: "Tyto pronarody jsou pocetnejsi nez ja. Jak bych si je mohl podrobit?"
Neboj se jich! Jen si vzpomen, jak nalozil Hospodin, tvuj Buh, s faraonem a s celym Egyptem,
vzpomen si na velike zkousky, ktere jsi videl na vlastni oci, na znameni a zazraky, na pevnou ruku a vztazenou pazi, jimiz te vyvedl Hospodin, tvuj Buh. Tak nalozi Hospodin, tvuj Buh, s kazdym lidem, ktereho se bojis.
I desy na ne posle Hospodin, tvuj Buh, dokud nezhynou ti, kteri zbyli a skryli se pred tebou.
Nesmis mit pred nimi strach, nebot Hospodin, tvuj Buh, Buh veliky a vzbuzujici bazen, je uprostred tebe.
Hospodin, tvuj Buh, zazene ty pronarody pred tebou poznenahlu. Nemuzes s nimi rychle skoncovat, aby se proti tobe nerozmohla polni zver.
Hospodin, tvuj Buh, ti je vsak preda ochromene velikym zdesenim, dokud nebudou vyhlazeni.
Vyda ti do rukou jejich krale a znicis jejich jmeno pod nebem; nikdo se proti tobe nepostavi, dokud je nevyhladis.
Tesane sochy jejich bohu spalite. Nebudes zadostiv stribra ani zlata z nich, nevezmes si je, abys nepadl do lecky. Pred Hospodinem, tvym Bohem, je to ohavnost.
Nevneses do sveho domu ohavnou modlu; propadl bys klatbe jako ona. Budes ji mit v opovrzeni, budes ji mit za hnusnou ohavnost, nebot je klata.

Deuteronomium 8

Bedlive dodrzujte kazdy prikaz, ktery ti dnes prikazuji, abyste zustali nazivu, rozmnozili se a obsadili zemi, kterou prisezne prislibil Hospodin vasim otcum.
Pripominej si celou tu cestu, kterou te Hospodin, tvuj Buh, vodil po ctyricet let na pousti, aby te pokoril a vyzkousel a poznal, co je v tvem srdci, zda budes dbat na jeho prikazani, ci nikoli.
Pokoroval te a nechal te hladovet, potom ti daval jist manu, kterou jsi neznal a kterou neznali ani tvoji otcove. Tak ti daval poznat, ze clovek nezije pouze chlebem, ale ze clovek zije vsim, co vychazi z Hospodinovych ust.
Po tech ctyricet let tvuj sat na tobe nezvetsel a noha ti neotekla.
Uznej tedy ve svem srdci, ze te Hospodin, tvuj Buh, vychovaval, jako vychovava muz sveho syna.
Proto budes dbat na prikazani Hospodina, sveho Boha, chodit po jeho cestach a jeho se bat.
Vzdyt Hospodin, tvuj Buh, te uvadi do dobre zeme, do zeme s potoky plnymi vody, s prameny vod propastnych tuni, vyverajicimi na plani i v pohori,
do zeme, kde roste psenice i jecmen, vinna reva, fikovi a granatova jablka, do zeme olivoveho oleje a medu,
do zeme, v niz budes jist chleb bez nedostatku, v ktere nebudes postradat niceho, do zeme, jejiz kameni je zelezo a z jejichz hor budes tezit med.
Budes jist dosyta a budes dobrorecit Hospodinu, svemu Bohu, za tu dobrou zemi, kterou ti dal.
Strez se vsak, abys nezapomnel na Hospodina, sveho Boha, a neprestal dbat na jeho prikazani, prava a narizeni, ktera ti dnes udilim.
Az se dosyta najis a vystavis si pekne domy a usidlis se,
az se ti rozmnozi skot a brav, az budes mit hodne stribra a zlata, az se ti rozmnozi vsechno, co mas,
jen at se tve srdce nevypina, takze bys zapomnel na Hospodina, sveho Boha, ktery te vyvedl z egyptske zeme, z domu otroctvi.
Vodil te velikou a hroznou pousti, kde jsou ohnivi hadi a stiri, ziznivym krajem bez vody, vyvedl ti vodu z kremene skaly,
krmil te na pousti manou, kterou tvoji otcove neznali, aby te pokoril a vyzkousel a aby ti nakonec prokazal dobro.
Nerikej si v srdci: "Tohoto blahobytu jsem se domohl svou silou a zdatnosti svych rukou."
Pamatuj na Hospodina, sveho Boha, nebot k nabyti blahobytu ti dava silu on, aby utvrdil svou smlouvu, kterou prisahal tvym otcum, jak tomu je dnes.
Jestlize vsak presto na Hospodina, sveho Boha, zapomenes a budes chodit za jinymi bohy, slouzit jim a klanet se jim, dosvedcuji vam dnes, ze docela vyhynete.
Jako pronarody, ktere Hospodin pred vami vyhubi, tak vyhynete za to, ze jste neposlouchali Hospodina, sveho Boha.

Deuteronomium 9

Slys, Izraeli, dnes prejdes Jordan, aby sis podrobil pronarody vetsi a zdatnejsi, nez jsi ty, mesta velika a opevnena az k nebi,
veliky a vysoky lid, Anakovce, o kterych vis. Slysel jsi o nich uslovi: "Kdo se postavi proti Anakovcum?"
Dnes poznas, ze Hospodin, tvuj Buh, ktery jde pred tebou, je jako szirajici ohen. On je vyhladi a on je pred tebou pokori, takze si je podrobis a rychle je vyhubis, jak ti Hospodin slibil.
Nerikej si vsak v srdci, az je Hospodin, tvuj Buh, pred tebou vypudi: "Pro mou spravedlnost me Hospodin privedl, abych obsadil tuto zemi." Vzdyt tyto pronarody vyhani pred tebou pro jejich zvuli.
Prichazis obsadit jejich zemi ne pro svou spravedlnost a primost sveho srdce. Hospodin, tvuj Buh, vyhani pred tebou tyto pronarody pro jejich zvuli a proto, aby splnil, co prisahal Hospodin tvym otcum, Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi.
Vez tedy, ze ne pro tvou spravedlnost ti Hospodin, tvuj Buh, dava tuto dobrou zemi, abys ji obsadil, nebot jsi lid tvrde sije.
Pamatuj, nezapomen, jak jsi rozlitil Hospodina, sveho Boha, na pousti. Ode dne, kdy jsi vysel z egyptske zeme, az do sveho prichodu na toto misto jste byli vuci Hospodinu vzpurni.
Rozlitili jste Hospodina na Chorebu. Hospodin se na vas rozhneval tak, ze vas chtel vyhladit.
Kdyz jsem vystoupil na horu, abych prijal kamenne desky, desky smlouvy, kterou s vami Hospodin uzavrel, zustal jsem na hore ctyricet dni a ctyricet noci, chleba jsem nejedl a vody nepil.
A Hospodin mi dal obe kamenne desky psane prstem Bozim, na nichz byla vsechna prikazani, o kterych s vami Hospodin mluvil na hore zprostredku ohne v den shromazdeni.
Po uplynuti ctyriceti dni a ctyriceti noci mi Hospodin dal obe kamenne desky, desky smlouvy.
A Hospodin mi porucil: "Vstan a rychle odtud sestup, nebot tvuj lid, ktery jsi vyvedl z Egypta, se vrha do zkazy. Brzo sesli z cesty, kterou jsem jim prikazal, odlili si modlu."
Dale mi Hospodin rekl: "Vidim, jak je tento lid tvrdosijny.
Nech me, ja je vyhladim a vymazu jejich jmeno pod nebem, z tebe vsak ucinim pronarod zdatnejsi a pocetnejsi, nez jsou oni."
Obratil jsem se a sestoupil z hory, zatimco hora planula ohnem. Obe desky smlouvy jsem nesl v rukou.
Tu jsem spatril, jak jste zhresili proti Hospodinu, svemu Bohu. Odlili jste si sochu bycka! Brzo jste sesli z cesty, kterou vam prikazal Hospodin, vas Buh.
Uchopil jsem obe desky, odhodil jsem je a pred vasimi zraky je roztristil.
Pak jsem se vrhl pred Hospodinem k zemi jako poprve a lezel jsem ctyricet dni a ctyricet noci, chleba jsem nejedl a vody nepil, pro vsechen vas hrich, kterym jste zhresili, kdyz jste se dopustili toho, co je zle v Hospodinovych ocich, a tak jste ho urazili.
Lekal jsem se hnevu a rozhorceni, jimz se Hospodin proti vam rozlitil, aby vas vyhladil. A Hospodin me vyslysel i tentokrat.
Hospodin se velmi rozhneval i na Arona a chtel ho zahladit. V one dobe jsem se proto modlil i za Arona.
A vas hrisny vytvor, ktery jste udelali, toho bycka, jsem vzal a spalil v ohni, roztloukl jsem jej a rozemlel jsem jej nadobro az na jemny prach; prach z neho jsem vsypal do potoka, ktery steka z hory.
Take v Tabere a v Masse a v Kibrot-taave jste rozlitili Hospodina.
A kdyz vas Hospodin poslal z Kades-barneje se slovy: "Tahnete vzhuru a obsadte zemi, kterou jsem vam dal", vzdorovali jste rozkazu Hospodina, sveho Boha, neverili jste mu a neuposlechli jste ho.
Byli jste vuci Hospodinu vzpurni ode dne, co vas znam.
Tu jsem se vrhal pred Hospodina, ctyricet dni a ctyricet noci jsem se vrhal pred neho, protoze Hospodin rekl, ze vas vyhladi.
Modlil jsem se k Hospodinu: "Panovniku Hospodine, neuvaluj zkazu na svuj lid, na sve dedictvi, ktere jsi vykoupil svou velikou moci a vyvedl z Egypta pevnou rukou.
Rozpomen se na sve sluzebniky, na Abrahama, Izaka a Jakoba, a neprihlizej k zatvrzelosti tohoto lidu, k jeho zvuli a hrichu,
aby nerikali v zemi, z niz jsi nas vyvedl: >Protoze je Hospodin nemohl uvest do zeme, kterou jim slibil, a mel je v nenavisti, vyvedl je a na pousti je usmrtil.<
Oni jsou prece tvuj lid a tve dedictvi, ktere jsi vyvedl svou velikou silou a vztazenou pazi."

Deuteronomium 10

V one dobe mi Hospodin rekl: "Vytesej si dve kamenne desky, jako byly ty prvni, a vystup ke mne na horu. Take si udelas drevenou schranu.
Na ty desky napisi taz slova, ktera byla na prvnich deskach, jez jsi roztristil. Pak je vlozis do schrany."
Udelal jsem tedy schranu z akacioveho dreva a vytesal jsem dve kamenne desky, jako byly ty prvni, a vystoupil jsem na horu s obema deskami v rukou.
I napsal na desky totez, co bylo napsano poprve, desatero prikazani, ktera k vam mluvil Hospodin na hore zprostredku ohne v den shromazdeni; pak mi je Hospodin dal.
Obratil jsem se a sestoupil z hory. Desky jsem vlozil do schrany, kterou jsem udelal, aby tam byly, jak mi Hospodin prikazal.
Izraelci potom tahli z Beerotu Jaakanovcu do Mosery; tam zemrel Aron a byl tam pochovan. Jako knez po nem slouzil jeho syn Eleazar.
Odtud vytahli do Gudgodu a z Gudgodu do Jotby, do zeme potoku plnych vody.
V one dobe oddelil Hospodin kmen Leviho, aby nosil schranu Hospodinovy smlouvy, aby stal pred Hospodinem, prisluhoval mu a daval pozehnani v jeho jmenu. Tak tomu je dodnes.
Proto se Levimu nedostalo podilu ani dedictvi s jeho bratry. Sam Hospodin je jeho dedictvim, jak k nemu mluvil Hospodin, tvuj Buh.
Ja jsem pak zustal na hore jako poprve ctyricet dni a ctyricet noci a Hospodin me vyslysel i tentokrat; Hospodin nechtel tvou zkazu.
A Hospodin mi rekl: "Vzhuru, vytahni pred lidem, aby sli obsadit zemi, o ktere jsem prisahal jejich otcum, ze jim ji dam."
Nyni tedy, Izraeli, co od tebe pozaduje Hospodin, tvuj Buh? Jen aby ses bal Hospodina, sveho Boha, chodil po vsech jeho cestach, miloval ho a slouzil Hospodinu, svemu Bohu, celym svym srdcem a celou svou dusi,
abys dbal na Hospodinova prikazani a narizeni, ktera ti dnes udilim, aby s tebou bylo dobre.
Hle, Hospodinu, tvemu Bohu, patri nebesa i nebesa nebes, zeme a vsechno, co je na ni.
Avsak Hospodin prilnul jenom k tvym otcum, zamiloval si je a vyvolil jejich potomstvo, vas, ze vsech narodu, jak tomu je dnes.
Obrezte tedy sva neobrezana srdce a uz nebudte tvrdosijni.
Vzdyt Hospodin, vas Buh, je Buh bohu a Pan panu, Buh veliky, vsemocny a vzbuzujici bazen, ktery nebere ohled na osobu a neprijima uplatek,
ale zjednava pravo sirotku a vdove, miluje hosta a dava mu chleb a sat.
Milujte tedy hosta, nebot jste byli hosty v egyptske zemi.
Hospodina, sveho Boha, se budes bat, jemu budes slouzit, k nemu se primknes a v jeho jmenu budes prisahat.
On je tva chvala. On je tvuj Buh, ktery s tebou ucinil tyto velike a hrozne veci, ktere jsi videl na vlastni oci.
Tvoji otcove sestoupili do Egypta v poctu sedmdesati dusi, ale nyni te Hospodin, tvuj Buh, ucinil tak pocetnym jako nebeske hvezdy.

Deuteronomium 11

Budes milovat Hospodina, sveho Boha, budes dbat na to, co ti sveril, na jeho narizeni, prava a prikazani po vsechny dny.
Znate dnes prece to, co vasi synove nepoznali a nevideli, totiz napominani Hospodina, vaseho Boha, jeho velikost, jeho pevnou ruku a vztazenou pazi,
jeho znameni a ciny, ktere vykonal uprostred Egypta na faraonovi, krali egyptskem, a cele jeho zemi,
vsechno, co ucinil egyptskemu vojsku, jeho konim a vozum, jak je zaplavil vodou Rakosoveho more, kdyz vas pronasledovali, ano, Hospodin je vyhubil - tak tomu je dodnes;
a co s vami ucinil na pousti, nez jste prisli az na toto misto,
a jak nalozil s Datanem a Abiramem, syny Rubenovce Eliaba, jak zeme rozevrela svuj chrtan a pohltila je uprostred celeho Izraele i s jejich rodinami a stany i se vsemi jejich privrzenci.
Na vlastni oci jste prece spatrili cele to velike Hospodinovo dilo, ktere vykonal.
Dbejte proto na kazdy prikaz, ktery vam dnes udilim, abyste byli rozhodni, az pujdete obsadit zemi, do niz tahnete a kterou mate obsadit,
a abyste byli dlouho zivi na zemi, o ktere Hospodin prisahal, ze ji da vasim otcum a jejich potomstvu, v zemi oplyvajici mlekem a medem.
Zeme, kterou prichazis obsadit, neni totiz jako zeme egyptska, z niz jste vysli, kterou jsi oseval semenem a zavlazoval slapanim cerpadla jako zelinarskou zahradu.
Zeme, do niz tahnete a kterou mate obsadit, je zeme hor a plani. Pije vodu z nebeskeho deste.
Je to zeme, o niz Hospodin, tvuj Buh, pecuje. Oci Hospodina, tveho Boha, jsou na ni neustale upreny, od zacatku roku az do konce.
Jestlize budete opravdu poslouchat ma prikazani, ktera vam dnes udilim, totiz abyste milovali Hospodina, sveho Boha, a slouzili mu celym svym srdcem a celou svou dusi,
dam vasi zemi dest v pravy cas, dest podzimni i jarni, a budes sklizet sve obili, svuj most a olej
a na tvem poli dam rust byline pro tvuj dobytek; budes jist dosyta.
Strezte se, aby se vase srdce nedalo zlakat, takze byste se odchylili, slouzili jinym bohum a klaneli se jim.
To by Hospodin vzplanul proti vam hnevem a zavrel by nebesa, takze by nebylo deste, z pudy by se nic neurodilo a vy byste v te dobre zemi, kterou vam Hospodin dava, rychle vyhynuli.
Tato ma slova si vlozte do srdce a do sve duse, privazte si je jako znameni na ruku a at jsou jako pasek na cele mezi vasima ocima.
Budete jim vyucovat sve syny a rozmlouvat o nich, at budes sedet doma nebo pujdes cestou, at budes ulehat nebo vstavat.
Napises je na vereje sveho domu a na sve brany,
abyste na zemi, o ktere Hospodin prisahal vasim otcum, ze jim ji da, dlouho zili vy i vasi synove, aby vase dny byly jako dny nebes nad zemi.
Jestlize budete bedlive a cele dbat na toto prikazani, ktere vam prikazuji dodrzovat, totiz abyste milovali Hospodina, sveho Boha, chodili po vsech jeho cestach a primkli se k nemu,
vyzene Hospodin pred vami vsechny tyto pronarody, takze si podrobite narody vetsi a zdatnejsi, nez jste vy.
Kazde misto, na nez vase noha slapne, bude vase: od pouste po Libanon, od Reky, reky Eufratu, az k Zadnimu mori, to vse bude vase uzemi.
Nikdo se proti vam nepostavi, Hospodin, vas Buh, uvali strach a bazen pred vami na celou zemi, kde stanete, jak k vam mluvil.
Hled, dnes vam predkladam pozehnani i zloreceni:
pozehnani, kdyz budete poslouchat prikazy Hospodina, sveho Boha, ktere ja vam dnes prikazuji,
a zloreceni, kdyz nebudete poslouchat prikazy Hospodina, sveho Boha, sejdete-li z cesty, kterou vam dnes prikazuji, a budete-li chodit za jinymi bohy, k nimz se nemate znat.
Az te uvede Hospodin, tvuj Buh, do zeme, kterou prichazis obsadit, budes davat pozehnani na hore Gerizimu a zloreceni na hore Ebalu.
Ty hory jsou za Jordanem, za cestou na zapad, v zemi Kenaancu sidlicich v pustine naproti Gilgalu pri bozisti More.
Prejdete totiz Jordan a pujdete obsadit zemi, kterou vam dava Hospodin, vas Buh. Obsadite ji a usadite se v ni.
Proto bedlive dodrzujte vsechna narizeni a prava, ktera vam dnes predkladam.

Deuteronomium 12

Toto jsou narizeni a prava, ktera budete bedlive dodrzovat v zemi, kterou ti dal do vlastnictvi Hospodin, Buh tvych otcu, po vsechny dny, v nichz budete zivi na zemi.
Uplne znicite vsechna mista, kde pronarody, jez si podrobite, slouzily svym bohum na vysokych horach i na pahorcich a pod kazdym zelenym stromem.
Jejich oltare zborite, jejich posvatne sloupy roztristite, jejich posvatne kuly spalite, tesane sochy jejich bohu pokacite a jejich jmeno z toho mista vyhladite.
Pro Hospodina, sveho Boha, nesmite udelat nic takoveho,
ale budete vyhledavat misto, ktere si vyvoli Hospodin, vas Buh, ze vsech vasich kmenu, aby tam spocinulo jeho jmeno; tam budes prichazet.
Tam budete prinaset sve zapalne obeti a obeti svych hodu i desatky a obet pozdvihovani svych rukou, zaslibne a dobrovolne dary i prvorozene kusy ze sveho skotu a bravu.
Budete tam jist pred Hospodinem, svym Bohem, a vy i vas dum se budete radovat ze vseho, k cemu jste prilozili ruku, v cem ti pozehnal Hospodin, tvuj Buh.
Nebudete uz delat to, co zde delame dnes, co kazdy sam poklada za spravne.
Dosud jste totiz nevesli do mista odpocinuti a neujali se dedictvi, ktere ti dava Hospodin, tvuj Buh.
Ale az prejdete Jordan a usadite se v zemi, kterou vam prideluje do dedictvi Hospodin, vas Buh, az vam da odpocinuti ode vsech vasich okolnich nepratel, takze budete sidlit bezpecne,
potom na misto, ktere si vyvoli Hospodin, vas Buh, aby tam prebyvalo jeho jmeno, budete prinaset vsechno, co vam prikazuji: sve zapalne obeti a obeti svych hodu i desatky a obet pozdvihovani svych rukou i vsechno nejlepsi ze svych zaslibnych daru, ktere jste Hospodinu prislibili.
Budete se radovat pred Hospodinem, svym Bohem, vy i vasi synove a vase dcery, vasi otroci a vase otrokyne i levijec, ktery zije v tvych branach, protoze nema mezi vami podil ani dedictvi.
Strez se, abys neobetoval sve zapalne obeti na jakemkoli miste, ktere by sis vyhledl.
Jenom na tom miste, ktere si vyvoli Hospodin v jednom z tvych kmenu, budes obetovat sve zapalne obeti, tam budes vykonavat vsechno, co ti prikazuji.
Porazet dobytek a jist maso muzes ovsem ve vsech svych branach, kdykoli po nem zatouzis, podle pozehnani, ktere ti dal Hospodin, tvuj Buh; smi je jist necisty i cisty i necisty jako gazelu nebo jelena.
Jenom krev jist nebudete. Vylejete ji na zem jako vodu.
Ale ve svych branach nesmis jidat desatek ze sveho obili, mostu a cerstveho oleje ani prvorozene kusy ze sveho skotu a bravu ani jakykoli zaslibny dar, ktery jsi prislibil, ani dobrovolne dary ani obet pozdvihovani svych rukou.
Jen pred Hospodinem, svym Bohem, na miste, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvoli, tam je budes jist ty i tvuj syn a tva dcera, tvuj otrok a tva otrokyne i levijec, ktery zije v tvych branach. Pred Hospodinem, svym Bohem, se budes radovat ze vseho, k cemu jsi prilozil ruku.
Pokud budes zit ve sve zemi, varuj se toho, abys levijce nechal opusteneho.
Az Hospodin, tvuj Buh, rozsiri tve uzemi, jak ti slibil, a ty reknes: "Chtel bych jist maso", protoze zatouzis jist maso, muzes je jist podle sve chuti.
Kdyz bude od tebe daleko misto, ktere Hospodin, tvuj Buh, vyvoli, aby tam spocinulo jeho jmeno, porazis kus ze sveho skotu ci bravu, ktery ti dal Hospodin, jak jsem ti prikazal, a budes jist ve svych branach zcela podle sve chuti.
Budes je jist tak, jak se ji gazela nebo jelen; muze je jist stejne necisty jako cisty.
Jenom rozhodne odmitej jist krev, nebot krev je zivot; proto nebudes jist s masem i zivot.
Nebudes ji jist, nybrz ji vylejes na zem jako vodu.
Nebudes ji jist, aby se dobre vedlo tobe i tvym synum po tobe, kdyz budes delat, co je spravne v Hospodinovych ocich.
Jen to svate, co mas obetovat, a sve zaslibne dary budes nosit na misto, ktere Hospodin vyvoli.
Pripravis sve zapalne obeti, maso i krev, na oltari Hospodina, sveho Boha. Krev tvych obeti k hodum bude vylita na oltar Hospodina, tveho Boha, kdezto maso snis.
Bedlive poslouchej vsechna tato slova, ktera ti prikazuji, aby se vzdycky dobre vedlo tobe i tvym synum po tobe, kdyz budes delat, co je v ocich Hospodina, tveho Boha, dobre a spravne.
Az Hospodin, tvuj Buh, pred tebou vypleni pronarody, ktere si jdes podrobit, a az si je podrobis a usadis se v jejich zemi,
dej si pozor, abys neuvizl v lecce, ktera po nich zbude, az budou pred tebou uz vyhlazeny: abys nevyhledaval jejich bohy a nerekl: "Jak slouzily tyto pronarody svym bohum, tak to budu delat i ja!"
Neco takoveho nesmis udelat pro Hospodina, sveho Boha, nebot vsechno, co ony cinily pro sve bohy, Hospodin nenavidi jako ohavnost; vzdyt ony pro sve bohy spaluji dokonce sve syny a dcery.

Deuteronomium 13

Vsechno, co vam prikazuji, budete bedlive dodrzovat. Nic k tomu nepridas a nic z toho neuberes.
Kdyby povstal ve tvem stredu prorok nebo nekdo, kdo hada ze snu, a nabidl ti znameni nebo zazrak,
i kdyby se dostavilo to znameni nebo ten zazrak, o nemz ti mluvil, kdyz rikal: "Pojdme za jinymi bohy", ktere jsi neznal, "a sluzme jim",
neuposlechnes slov takoveho proroka nebo toho, kdo hada ze snu. To vas zkousi Hospodin, vas Buh, aby poznal, zda milujete Hospodina, sveho Boha, celym svym srdcem a celou svou dusi.
Hospodina, sveho Boha, budete nasledovat a jeho se budete bat, budete dbat na jeho prikazani a poslouchat ho, jemu budete slouzit a k nemu se primknete.
Avsak takovy prorok nebo ten, kdo hada ze snu, bude usmrcen, protoze premlouval k odpadnuti od Hospodina, vaseho Boha, ktery vas vyvedl z egyptske zeme a vykoupil te z domu otroctvi. Chtel te svest z cesty, po ktere ti Hospodin, tvuj Buh, prikazal chodit. I odstranis zlo ze sveho stredu.
Kdyby te tvuj bratr, syn tve matky, nebo tvuj syn nebo tva dcera nebo tva vlastni zena nebo tvuj nejmilejsi pritel potaji ponoukal: "Pojdme slouzit jinym bohum", ktere jsi neznal ty ani tvoji otcove,
nekterym z bohu tech narodu, ktere jsou kolem vas, at blizko tebe nebo daleko od tebe, od jednoho konce zeme az k druhemu konci zeme,
neprivolis mu a neuposlechnes ho, nebudes ho litovat ani s nim mit soucit ani ho kryt.
Musis ho zabit. Nejprve se proti nemu pozdvihne tvoje ruka, aby ho usmrtila, potom ruce vseho lidu.
Budes ho kamenovat, dokud nezemre, protoze te usiloval odvest od Hospodina, tveho Boha, ktery te vyvedl z egyptske zeme, z domu otroctvi.
Cely Izrael at o tom uslysi a at se boji. Nikdy at se mezi vami nestane neco tak zleho.
Kdybys uslysel o nekterem svem meste, ktere ti dava Hospodin, tvuj Buh, aby ses v nem usadil,
ze z tveho stredu vysli muzi nicemni a svadeji obyvatele mesta slovy: "Pojdme slouzit jinym bohum", ktere jste neznali,
budes patrat a zkoumat a dobre se vyptavat; bude-li to jista pravda, ze se takova ohavnost ve tvem stredu stala,
uplne vybijes obyvatele toho mesta ostrim mece, znicis je ostrim mece jako klate, i vsechno, co je v nem, i jeho dobytek.
Vsechnu korist z neho shromazdis na jeho prostranstvi a mesto i vsechnu korist z neho spalis jako celopal pro Hospodina, sveho Boha. Zustane naveky pahorkem sutin, nikdy nebude vystaveno.
At ti neulpi na ruce nic z toho, co propadlo klatbe, aby se Hospodin od sveho planouciho hnevu odvratil a udelil ti slitovani. Slituje se nad tebou a rozmnozi te, jak prisahal tvym otcum,
kdyz budes poslouchat Hospodina, sveho Boha, dbat na vsechny jeho prikazy, ktere ti dnes udilim, a dodrzovat, co je spravne v ocich Hospodina, tveho Boha.

Deuteronomium 14

Jste synove Hospodina, sveho Boha. Nebudete si pro mrtveho delat smutecni zarezy, ani mezi ocima lysinu.
Jsi prece svaty lid Hospodina, sveho Boha. Tebe si Hospodin vyvolil ze vsech lidskych pokoleni, ktera jsou na tvari zeme, abys byl jeho lidem, zvlastnim vlastnictvim.
Nesmis jist nic ohavneho.
Smite jist tato zvirata: byka, ovci a kozu,
jelena, gazelu, danka, kozorozce, antilopu disona, tura stepniho a divokou kozu,
zkratka vsechna zvirata, ktera maji kopyta rozdelena tak, ze jsou obe kopyta uplne rozpolcena, prezvykavce mezi zviraty; ty jist smite.
Z prezvykavcu, z tech, co maji kopyta rozdelena rozpolcenim, nesmite vsak jist velblouda, zajice a damana. Jsou to prezvykavci, ale kopyta nemaji uplne rozdelena; budou pro vas necisti.
Ani vepre; ma sice kopyta rozdelena, ale neprezvykuje; bude pro vas necisty. Jejich maso nesmite jist, jejich zdechliny se nedotknete.
Ze vseho, co je ve vode, smite jist toto: vsechno, co ma ploutve a supiny. To smite jist.
Co nema ploutve ani supiny, jist nesmite; bude to pro vas neciste.
Smite jist vsechno ciste ptactvo.
Jen tyto z nich jist nesmite: orla, orlosupa a orla morskeho,
lunaka, jestraba a ruzne druhy supu,
zadny druh havranu,
pstrosa, sovu, racka a ruzne druhy sokolu,
kulicha, vyra a sovu palenou,
pelikana, mrchozrouta a kormorana,
capa a ruzne druhy volavek, dudka a netopyra.
Necista bude pro vas i vsechna letajici havet; nesmi se jist.
Vsechno ciste ptactvo jist smite.
Nesmite jist zadnou zdechlinu. Bud ji das bezdomovci, ktery zije v tvych branach, aby ji jedl, nebo ji prodas cizinci. Vzdyt jsi svaty lid Hospodina, sveho Boha. Nebudes varit kuzle v mlece jeho matky.
Budes odvadet desatky z veskere urody sve setby, ktera kazdorocne na poli vyroste.
Na miste, ktere si on vyvoli, aby tam prebyvalo jeho jmeno, budes jist pred Hospodinem, svym Bohem, desatky ze sveho obili, mostu a cerstveho oleje i prvorozenych kusu sveho skotu a bravu, aby ses ucil bat Hospodina, sveho Boha, po vsechny dny.
Kdybys mel dlouhou cestu a nemohl je donest, protoze misto, ktere vyvoli Hospodin, tvuj Buh, aby tam spocinulo jeho jmeno, bude od tebe vzdaleno, az Hospodin, tvuj Buh, ti pozehna,
smenis je za stribro, stribro zavazes, vezmes do ruky a pujdes na misto, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvoli.
Tam koupis za to stribro vsechno, po cem zatouzis, skot, brav, vino, opojny napoj, cokoli budes chtit, a budes jist pred Hospodinem, svym Bohem, a radovat se i se svym domem.
Ani levijce, ktery zije v tvych branach, nenechas opusteneho, protoze nema s tebou podil ani dedictvi.
Kazdeho tretiho roku odneses vsechny desatky ze sve urody toho roku a slozis je ve svych branach.
I prijde levijec, protoze nema s tebou podil ani dedictvi, a bezdomovec, sirotek a vdova, kteri ziji v tvych branach, a budou jist dosyta, aby ti Hospodin, tvuj Buh, zehnal pri kazde praci, kterou bude tva ruka konat.

Deuteronomium 15

Kazdeho sedmeho roku budes slavit leto promijeni dluhu.
Toto je zpusob promijeni dluhu: Kazdy veritel svemu bliznimu promine, co mu pujcil. Nebude na sveho blizniho, sveho bratra, nalehat, protoze je vyhlaseno Hospodinovo promijeni dluhu.
Na cizince nalehat smis, ale co mas u sveho bratra, to mu tva ruka promine.
At neni u tebe potrebneho, nebot Hospodin ti bohate pozehna v zemi, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava do dedictvi, abys ji obsadil.
Jen ochotne poslouchej Hospodina, sveho Boha, a bedlive a cele dodrzuj tento prikaz, ktery ti dnes prikazuji.
Vzdyt ti Hospodin, tvuj Buh, pozehna, jak ti rekl. Budes poskytovat pujcky mnohym pronarodum, ale sam si nebudes vypujcovat. Budes ovladat mnohe pronarody, ale tebe neovladnou.
Bude-li u tebe potrebny nekdo z tvych bratri, v nektere z tvych bran v tve zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, nebude tve srdce zpupne a nezavres svou ruku pred svym potrebnym bratrem.
Ochotne mu otvirej svou ruku a poskytni mu dostatecnou pujcku podle toho, kolik ve svem nedostatku potrebuje.
Dej si pozor, aby v tvem srdci nevyvstala nicemna myslenka, ze se blizi sedmy rok, rok promijeni dluhu; ze tedy budes na sveho potrebneho bratra nevlidny a nedas mu nic. On by kvuli tobe volal k Hospodinu a na tobe by byl hrich.
Davej mu stedre a nebud skoupy, kdyz mu mas neco dat, nebot kvuli tomu ti Hospodin, tvuj Buh, pozehna ve vsem, co delas, ve vsem, k cemu prilozis ruku.
Potrebny ze zeme nevymizi. Proto ti prikazuji: Ve sve zemi ochotne otvirej ruku svemu utistenemu a potrebnemu bratru.
Bude-li ti prodan tvuj bratr, Hebrej nebo Hebrejka, bude tvym otrokem po sest let, ale sedmeho roku jej propustis na svobodu.
Kdyz ho propustis na svobodu, nepropustis ho s prazdnou.
Stedre jej obdarujes ze sveho stada i humna a lisu. V cem ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal, z toho mu das.
Pamatuj, ze jsi byl otrokem v egyptske zemi a ze te Hospodin, tvuj Buh, vykoupil. Proto ti dnes toto prikazuji.
Kdyby ti rekl: "Nechci od tebe odejit", protoze miluje tebe i tvuj dum a je mu u tebe dobre,
vezmes sidlo, pripichnes mu ucho ke dverim a bude provzdy tvym otrokem. Stejne ucinis i sve otrokyni.
Nebude ti zatezko propustit ho na svobodu, nebot ti vyslouzil dvojnasobnou mzdu nadenickou za sest let, a Hospodin, tvuj Buh, ti pozehna ve vsem, co budes konat.
Kazdeho prvorozeneho samce, ktery se narodi v tvem skotu nebo bravu, oddelis jako svateho pro Hospodina, sveho Boha. Nebudes vykonavat zadnou praci se svym prvorozenym byckem, nebudes strihat prvorozene kusy ze sveho bravu.
Pred Hospodinem, svym Bohem, ho budes jist se svym domem rok co rok na miste, ktere Hospodin vyvoli.
Avsak bude-li na nem nejaka vada, bude-li kulhavy nebo slepy nebo bude mit jakoukoli zlou vadu, nebudes ho obetovat Hospodinu, svemu Bohu.
Budes ho jist ve svych branach, stejne necisty jako cisty, jako gazelu nebo jelena.
Jen jeho krev nesmis jist. Vylejes ji na zem jako vodu.

Deuteronomium 16

Dbej na mesic abib (to je mesic klasu), abys slavil hod beranka Hospodinu, svemu Bohu, protoze te Hospodin, tvuj Buh, v mesici abibu vyvedl v noci z Egypta.
Hospodinu, svemu Bohu, budes obetovat hod beranka z bravu nebo skotu na miste, ktere Hospodin vyvoli, aby tam prebyvalo jeho jmeno.
Nebudes pri nem jist nic kvaseneho. Po sedm dni budes pri nem jist nekvasene chleby, chleb poroby, nebot jsi chvatne vysel z egyptske zeme. Po vsechny dny sveho zivota si budes pripominat den, kdy jsi vysel z egyptske zeme.
Na celem tvem uzemi se u tebe po sedm dni neuvidi kvas. Z masa, ktere pripravis prvniho dne navecer, nezustane nic pres noc do rana.
Nebudes moci pripravovat hod beranka v kterekoli ze svych bran, ktere ti dava Hospodin, tvuj Buh.
Jenom na miste, ktere Hospodin, tvuj Buh, vyvoli, aby tam prebyvalo jeho jmeno, pripravis hod beranka vecer pri zapadu slunce v ten cas, kdy jsi vysel z Egypta.
Budes varit a budes jist na miste, ktere vyvoli Hospodin, tvuj Buh. Rano se pak vratis a pujdes ke svym stanum.
Sest dni budes jist nekvasene chleby, sedmeho dne bude slavnostni shromazdeni pro Hospodina, tveho Boha. Nebudes vykonavat zadnou praci.
Odpocitas si sedm tydnu. Od chvile, kdy prilozis srp ke stojicimu obili, zacnes pocitat sedm tydnu.
Pak budes slavit Hospodinu, svemu Bohu, slavnost tydnu. Das dobrovolne podle sve moznosti z toho, v cem ti Hospodin, tvuj Buh, pozehna.
A budes se radovat pred Hospodinem, svym Bohem, na miste, ktere vyvoli Hospodin, tvuj Buh, aby tam prebyvalo jeho jmeno, ty i tvuj syn a tva dcera, tvuj otrok a tva otrokyne, levijec, ktery zije v tvych branach, i bezdomovec, sirotek a vdova, kteri jsou mezi vami.
Budes si pripominat, ze jsi byl v Egypte otrokem. Proto budes bedlive dodrzovat tato narizeni.
Slavnost stanku budes slavit po sedm dni, az shromazdis urodu ze sveho humna a lisu.
Pri sve slavnosti se budes radovat ty i tvuj syn a tva dcera, tvuj otrok a tva otrokyne, levijec i bezdomovec, sirotek a vdova, kteri ziji v tvych branach.
Sedm dni budes slavit slavnost Hospodina, sveho Boha, na miste, ktere Hospodin vyvoli. Vzdyt Hospodin, tvuj Buh, ti pozehna na veskere tve urode a pri vsem, co budes delat. Oddej se proto radosti.
Kazdy z vas, kdo je muzskeho pohlavi, se ukaze trikrat v roce pred tvari Hospodina, tveho Boha, na miste, ktere on vyvoli: pri slavnosti nekvasenych chlebu, pri slavnosti tydnu a pri slavnosti stanku. A neukaze se pred Hospodinovou tvari s prazdnou.
Kazdy prinese, co muze dat, podle pozehnani Hospodina, tveho Boha, ktere ti udelil.
Ve vsech svych branach, ktere ti Hospodin, tvuj Buh, pro tvoje kmeny dava, si ustanovis soudce a spravce. Budou soudit lid podle spravedliveho prava.
Neprevratis pravo, nebudes nikomu stranit, neprijmes uplatek. Uplatek oslepuje oci moudrych a prekrucuje slova spravedlivych.
Budes usilovat o spravedlnost, a jen o spravedlnost, abys zustal nazivu a obsadil zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh.
Nevsadis si posvatny kul ani zadny strom pri oltari Hospodina, sveho Boha, ktery si udelas.
Nevztycis si posvatny sloup; to Hospodin, tvuj Buh, nenavidi.

Deuteronomium 17

Nebudes obetovat Hospodinu, svemu Bohu, dobytce ze skotu nebo bravu, na nemz je vada, cokoli spatneho, protoze to ma Hospodin, tvuj Buh, za ohavnost.
Vyskytne-li se u tebe v nektere z tvych bran, ktere ti Hospodin, tvuj Buh, dava, muz nebo zena, kteri by se dopustili toho, co je zle v ocich Hospodina, tveho Boha, prestoupili by jeho smlouvu
a odesli slouzit jinym bohum a klanet se jim, slunci nebo mesici anebo celemu nebeskemu zastupu, coz jsem neprikazal,
a bude-li ti to oznameno nebo o tom uslysis, dobre si to prosetris. Bude-li to jista pravda, ze byla spachana v Izraeli takova ohavnost,
vyvedes toho muze nebo tu zenu, kteri se dopustili te zle veci, ke svym branam a toho muze nebo tu zenu budete kamenovat, dokud nezemrou.
Ten, kdo ma zemrit, bude usmrcen na zaklade vypovedi dvou nebo tri svedku. Nebude usmrcen na zaklade vypovedi jedineho svedka.
Svedkove na neho vztahnou ruku jako prvni, aby ho usmrtili, potom vsechen ostatni lid. Tak odstranis zlo ze sveho stredu.
Naskytne-li se ti nejaky mimoradny pravni pripad, rozsoudit, kdo je vinen vrazdou, rozepri, ublizenim na tele, tedy jakykoli sporny pripad ve tvych branach, vydas se k mistu, ktere si Hospodin, tvuj Buh, vyvoli.
Prijdes k levijskym knezim a k soudci, ktery tam bude v tech dnech, dotazes se a oni ti oznami pravni nalez.
Budes pak jednat podle vyroku, ktery ti oznami z onoho mista, ktere vyvoli Hospodin. Bedlive dodrzis vsechno, o cem te oni pouci.
Budes jednat podle zneni zakona, o nemz te pouci, a podle prava, ktere ti vysvetli. Neuchylis se napravo ani nalevo od toho, co ti oni oznami.
Kdo bude jednat opovazlive, ze by neposlechl kneze, ktery tam stoji ve sluzbe Hospodina, tveho Boha, nebo soudce, ten zemre. Tak odstranis zlo z Izraele.
Vsechen lid at to slysi a boji se a at uz nejedna opovazlive.
Az vejdes do zeme, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, obsadis ji a usadis se v ni. I reknes si: "Ustanovim nad sebou krale jako vsechny pronarody kolem mne."
Ustanovis tedy nad sebou za krale jen toho, koho si vyvoli Hospodin, tvuj Buh. Ustanovis nad sebou krale ze svych bratri. Nesmis dosadit nad sebou cizince, ktery neni tvym bratrem.
Avsak at nema mnoho koni a at neuvadi lid zpatky do Egypta, aby mel vice koni. Hospodin vam prece rekl: "Nikdy se uz touto cestou nevracejte."
Take at nema mnoho zen, aby se jeho srdce neodvratilo od Boha. Ani stribra a zlata at nema prilis mnoho.
Kdyz dosedne na svuj kralovsky trun, da si napsat do knihy opis tohoto zakona, opatrovaneho levijskymi knezimi.
Bude jej mit u sebe a bude v nem cist po vsechny dny sveho zivota, aby se ucil bat Hospodina, sveho Boha, a bedlive dodrzoval vsechna slova tohoto zakona a tato narizeni;
aby se jeho srdce nevypinalo nad jeho bratry a neuchyloval se od prikazu napravo ani nalevo; aby byl dlouho ziv ve svem kralovstvi uprostred Izraele on i jeho synove.

Deuteronomium 18

Levijsti knezi, cely Leviuv kmen, nebudou mit podil ani dedictvi s Izraelem. Budou zivi z ohnivych obeti Hospodinovych, tedy z jeho dedictvi.
Nebudou mit dedictvi uprostred svych bratri. Jejich dedictvim bude sam Hospodin, jak jim prislibil.
Knezim podle prava nalezi od lidu, od tech, kteri prinaseji k obetnimu hodu dobytce ze skotu nebo z bravu, toto: knezi daji plece, obe celisti a zaludek.
Budes mu davat prvotiny sveho obili, mostu a oleje i prvotiny sve ovci strize.
Vzdyt si jej vyvolil Hospodin, tvuj Buh, ze vsech tvych kmenu, aby po vsechny dny stal on a jeho synove ve sluzbe ve jmenu Hospodinove.
Prijde-li levijec z nektere z tvych bran odkudkoli z Izraele, kde pobyva jako host, prijde-li pln touhy na misto, ktere Hospodin vyvoli,
bude konat sluzbu ve jmenu Hospodina, sveho Boha, jako ostatni jeho bratri levijci, kteri tam stoji pred Hospodinem.
Bude jist tyz podil, krome toho, co by prodal po otcich.
Az vstoupis do zeme, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, neuc se jednat podle ohavnosti onech pronarodu.
At se u tebe nevyskytne nikdo, kdo by provedl sveho syna nebo svou dceru ohnem, vestec obirajici se vestbami, mrakopravec ani hadac ani carodej
ani zaklinac ani ten, kdo se doptava duchu zemrelych, ani jasnovidec ani ten, kdo se dotazuje mrtvych.
Kazdeho, kdo cini tyto veci, ma Hospodin v ohavnosti. Prave pro tyto ohavnosti Hospodin, tvuj Buh, pred tebou vyhani ony pronarody.
Budes se dokonale drzet Hospodina, sveho Boha.
Tyto pronarody, ktere si podrobis, poslouchaji mrakopravce a vestce, ale tobe to Hospodin, tvuj Buh, nedovolil.
Hospodin, tvuj Buh, ti povola z tveho stredu, z tvych bratri, proroka jako jsem ja. Jeho budete poslouchat,
zcela podle toho, co jsi zadal od Hospodina, sveho Boha, na Chorebu v den shromazdeni: "Kez neslysim uz hlas Hospodina, sveho Boha, a nevidim uz ten veliky ohen, abych nezemrel."
Hospodin mi rekl: "Dobre to povedeli.
Povolam jim proroka z jejich bratri, jako jsi ty. Do jeho ust vlozim sva slova a on jim bude mluvit vse, co mu prikazi.
Kdo by ma slova, ktera on bude mluvit mym jmenem, neposlouchal, toho ja sam budu volat k odpovednosti.
Avsak prorok, ktery by opovazlive mluvil mym jmenem neco, co jsem mu mluvit neprikazal, nebo ktery by mluvil jmenem jinych bohu, takovy prorok zemre."
V srdci si asi rikas: "Jak pozname slovo, ktere Hospodin nepromluvil?"
Nuze, promluvi-li prorok jmenem Hospodinovym a vec se nestane a nesplni, nepromluvil to slovo Hospodin. Opovazlive je mluvil ten prorok sam; nelekej se toho.

Deuteronomium 19

Az vyhladi Hospodin, tvuj Buh, pronarody, jejichz zemi ti Hospodin, tvuj Buh, dava, a ty si je podrobis a usadis se v jejich mestech a domech,
oddelis si tri mesta uprostred sve zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava, abys ji obsadil.
Upravis si k nim cestu a rozdelis na tri dily uzemi sve zeme, kterou ti prideluje do dedictvi Hospodin, tvuj Buh, aby tam mohl uteci kazdy, kdo zabil.
A tak tomu bude s tim, kdo zabil a utece se tam, aby zustal nazivu: Kdo zabil sveho blizniho neumyslne, aniz jej kdy predtim nenavidel,
treba ten, kdo by sel se svym bliznim do lesa rubat drivi a rozmachl se sekerou pri kaceni stromu a zelezo by se vysmeklo z topurka a zasahlo jeho blizniho tak, ze by zemrel, ten at se utece do jednoho z tech mest, aby zustal nazivu.
Jinak by ho jako vraha pronasledoval v rozhorceni sveho srdce krevni mstitel, a kdyby cesta byla prilis daleka, dostihl by ho a zabil by ho. On vsak neni hoden smrti, protoze zabiteho nemel nikdy predtim v nenavisti.
Proto ti prikazuji: "Oddelis si tri mesta."
Jestlize Hospodin, tvuj Buh, rozsiri tve uzemi, jak prisahal tvym otcum, a da ti celou zemi, o niz rekl, ze ji da tvym otcum,
dbej cele na tento prikaz, ktery ti dnes udilim, totiz abys miloval Hospodina, sveho Boha, a chodil po jeho cestach po vsechny dny, a pridej k temto trem mestum jeste dalsi tri.
Ve tve zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, do dedictvi, nebude prolevana nevinna krev, abys nebyl vinen prolitou krvi.
Kdyby vsak nekdo sveho blizniho nenavidel a strojil mu uklady, povstal proti nemu a ubil ho k smrti a pak utekl do nektereho z tech mest,
starsi z jeho mesta pro neho poslou, vezmou ho odtud a predaji ho do rukou krevniho mstitele, aby zemrel.
Nebudes ho litovat. Tak odstranis nevinne prolitou krev z Izraele a bude s tebou dobre.
Neposunes meznik sveho blizniho, kterym predkove vymezili tvuj dedicny dil, jejz zdedis v zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, abys ji obsadil.
Nepovstane jen jediny svedek proti nekomu v jakemkoli zlocinu, v jakemkoli prohresku a pri jakemkoli hrichu, jehoz se nekdo dopustil. Soudni vyrok bude vynesen podle vypovedi dvou nebo tri svedku.
Povstane-li proti nekomu zlovolny svedek, aby ho narkl z odpadnuti od Hospodina,
postavi se oba muzi, kteri maji spor, pred Hospodina, pred kneze a soudce, kteri tam v tech dnech budou,
a soudcove pripad dobre vysetri. Zjisti-li, ze je to krivy svedek, ze narkl sveho bratra krive,
ucinite jemu, jak on zamyslel ucinit svemu bratru. Tak odstranis zlo ze sveho stredu.
At to ostatni uslysi a at se boji. Nikdy at se mezi vami nestane neco tak zleho.
Nebudes ho litovat. Zivot za zivot, oko za oko, zub za zub, ruka za ruku, noha za nohu.

Deuteronomium 20

Kdyz vytahnes do boje proti svym nepratelum a spatris kone a vozbu, lid pocetnejsi, nez jsi sam, nebudes se jich bat, nebot Hospodin, tvuj Buh, ktery te privedl z egyptske zeme, je s tebou.
Nez podstoupite boj, pristoupi knez a promluvi k lidu.
Rekne jim: "Slys, Izraeli! Dnes podstupujete boj proti svym nepratelum. Neklesejte na mysli, nebojte se, nebudte ustraseni, nemejte z nich hruzu.
Vzdyt Hospodin, vas Buh, jde s vami, aby za vas bojoval s vasimi neprateli a zachranil vas."
Pak promluvi k lidu spravcove: "Ten, kdo vystavel novy dum a jeste jej nezasvetil, at se vrati domu, aby nezemrel v boji a nezasvetil jej nekdo jiny.
Ten, kdo vysadil vinici a jeste z ni nesklizel, at se vrati domu, aby nezemrel v boji a nesklizel z ni nekdo jiny.
Ten, kdo se zasnoubil se zenou a jeste si ji nevzal, at se vrati domu, aby nezemrel v boji a nevzal si ji nekdo jiny."
Dale jeste spravcove promluvi k lidu: "Ten, kdo je bojacny a zbabely, at se vrati domu, aby jeho bratri neztratili odvahu jako on."
Az spravcove dokonci promluvu k lidu, postavi se v celo lidu velitele oddilu.
Kdyz pritahnes k mestu, abys proti nemu bojoval, nabidnes mu mir.
Jestlize ti odpovi mirem a otevre ti brany, tu vsechen lid, ktery je v nem, podrobis nucenym pracim a budou ti slouzit.
Jestlize k miru s tebou nesvoli, ale povede s tebou boj, oblehnes je.
Az ti je Hospodin, tvuj Buh, vyda do rukou, pobijes v nem ostrim mece vsechny osoby muzskeho pohlavi.
Ale zeny, deti a dobytek i vse, co bude v meste, vsechnu korist z neho si ponechas jako lup. Budes uzivat koristi po svych nepratelich, kterou ti dal Hospodin, tvuj Buh.
Tak nalozis se vsemi mesty od tebe velice vzdalenymi, ktera nepatri k mestum techto pronarodu zde.
Ale v mestech techto narodu, ktere ti dava Hospodin, tvuj Buh, do dedictvi, nenechas nazivu naprosto nikoho.
Znicis je jako klate, Chetejce, Emorejce, Kenaance, Perizejce, Chivejce a Jebusejce, jak ti prikazal Hospodin, tvuj Buh,
aby vas neucili jednat podle vselijakych svych ohavnosti, ktere cinili kvuli svym bohum. Prohresili byste se proti Hospodinu, svemu Bohu.
Kdyz budes dlouhou dobu oblehat nejake mesto a v boji se ho zmocnis, neznicis jeho stromovi a nebudes je vytinat sekerou. Vzdyt z neho muzes jist. Nekacej je! Coz je strom na poli clovek, abys jej take oblehal?
Muzes znicit a skacet jenom strom, o nemz vis, ze to neni strom s ovocem k jidlu; pouzijes ho pri stavbe oblehaciho naspu proti mestu, ktere s tebou vede boj, dokud mesto nepadne.

Deuteronomium 21

Bude-li v zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, abys ji obsadil, nalezen skoleny, lezici na poli, a nebude znamo, kdo jej ubil,
vyjdou tvoji starsi a soudcove a vymeri vzdalenost k mestum, ktera budou v okoli skoleneho.
Kdyz se zjisti, ktere mesto je skolenemu nejblize, vezmou starsi toho mesta jalovici, jiz nebylo pouzito k praci a ktera netahala pod jhem.
Starsi toho mesta privedou jalovici dolu k potoku s tekouci vodou, kde se nepracovalo a neselo, a tam u potoka zlomi jalovici vaz.
Pak pristoupi knezi Leviovci, protoze je vyvolil Hospodin, tvuj Buh, aby mu slouzili a jmenem Hospodinovym davali pozehnani. Podle jejich vyroku se stane pri kazdem sporu a pri kazdem ublizeni na tele.
Vsichni starsi toho mesta, ktere je nejblize skolenemu, si omyji ruce nad jalovici, jiz byl u potoka zlomen vaz,
a dosvedci: "Nase ruce tuto krev neprolily a nase oci nic nevidely.
Hospodine, zprost viny svuj izraelsky lid, ktery jsi vykoupil, a nestihej nevinne prolitou krev uprostred sveho izraelskeho lidu." Tak budou zprosteni viny za prolitou krev.
Kdyz vykonas, co je v Hospodinovych ocich spravne, odstranis nevinne prolitou krev ze sveho stredu.
Kdyz vytahnes do boje proti svym nepratelum a Hospodin, tvuj Buh, ti je vyda do rukou a ty zajmes zajatce
a spatris mezi zajatci zenu krasne postavy, prilnes k ni a budes si ji chtit vzit za zenu,
privedes ji do sveho domu. At si oholi hlavu a ostriha nehty
a odlozi svuj plast, v nemz byla zajata, a zustane v tvem dome. Po dobu jednoho mesice bude oplakavat sveho otce a svou matku. Potom k ni smis vejit, budes jejim manzelem a ona bude tvou zenou.
Jestlize se ti pak znelibi, propustis ji a bude volna. Nesmis ji prodat za stribro ani s ni hrube zachazet, pote co jsi ji ponizil.
Ma-li nekdo dve zeny, z nichz by jednu miloval a druhou by nemiloval, a porodi mu syny milovana i nemilovana, ale prvorozeny syn bude synem nemilovane,
v den, kdy bude davat, co mu patri, svym synum do dedictvi, nemuze dat pravo prvorozenstvi synu milovane na ukor prvorozeneho syna nemilovane.
Vezme ohled na prvorozeneho syna nemilovane a da mu dvojnasobny dil vseho, co ma, protoze on je prvotina jeho sily, jemu nalezi pravo prvorozenstvi.
Ma-li nekdo syna nepoddajneho a vzpurneho, ktery neposloucha otce ani matku, a kdyz ho karaji, neposlechne je,
at ho jeho otec i matka uchopi a vyvedou ke starsim jeho mesta, k brane jeho mista,
a reknou starsim jeho mesta: "Tento nas syn je nepoddajny a vzpurny, neposloucha nas, je to modlarsky zrout a pijan."
A tak ho vsichni muzi jeho mesta uhazeji kamenim a zemre. Tak odstranis zlo ze sveho stredu. At to slysi cely Izrael a boji se.
Bude-li nad nekym pro hrich vynesen rozsudek smrti, bude-li usmrcen a ty jej povesis na kul,
nenechas jeho mrtvolu na kulu pres noc, ale bezpodminecne ho pohrbis tyz den, protoze ten, kdo byl povesen, je zloreceny Bohem. Neposkvrnis svou zemi, kterou ti dava do dedictvi Hospodin, tvuj Buh.

Deuteronomium 22

Nebudes netecne prihlizet, jak se zabehl byk tveho bratra nebo jeho ovce. Vratis je svemu bratru.
Jestlize tvuj bratr neni blizko tebe a ty ho neznas, zazenes dobytce do sveho domu a bude u tebe. Az tvuj bratr bude po nem patrat, vratis mu je.
Stejne nalozis s jeho oslem, stejne nalozis s jeho plastem, stejne nalozis s kazdou ztracenou veci sveho bratra, ktera se mu ztratila a tys ji nalezl. Nesmis byt netecny.
Nebudes netecne prihlizet, jak na ceste klesl osel tveho bratra nebo jeho byk. Pozdvihnes jej spolu s nim.
Zena na sebe nevezme, co patri muzi, a muz neoblece, co nosi zena. Hospodin, tvuj Buh, ma v ohavnosti kazdeho, kdo to cini.
Kdyz prijdes cestou na ptaci hnizdo s holatky nebo s vejci, s matkou sedici na holatkach nebo na vejcich na nejakem strome nebo na zemi, nevezmes matku od mladat.
Matku pustis, mladatka si smis vzit. Tak ti bude dobre a budes dlouho ziv.
Kdyz vystavis novy dum, udelas na strese zabradli. Neuvalis na svuj dum vinu za prolitou krev, kdyby z neho nekdo spadl.
Neosazis svou vinici dvojim druhem, jinak bude nedotknutelne vsechno, jak sadba, kterou jsi zasadil, tak uroda z vinice.
Nebudes orat s volem a oslem zaprazenymi spolu.
Nebudes si oblekat tkaninu ze smesi vlny a lnu.
Udelas si strapce na vsech ctyrech rozich sve pokryvky, kterou se prikryvas.
Kdyz si muz vezme zenu a vejde k ni, ale pak ji bude nenavidet,
obvini ji ze spatnosti a bude o ni roznaset zlou povest tim, ze bude rikat: "Vzal jsem si tuto zenu, priblizil jsem se k ni, ale zjistil jsem, ze neni panna",
tedy otec te divky a jeji matka prinesou dukaz divcina panenstvi do brany ke starsim mesta.
Otec te divky rekne starsim: "Tomu muzi jsem dal za zenu svou dceru, ale on ji ted nenavidi.
Hle, obvinuje ji ze spatnosti a rika: Zjistil jsem, ze tvoje dcera nebyla panna. Tady je dukaz panenstvi me dcery." A rozprostrou rousku pred starsimi mesta.
I vezmou starsi toho mesta onoho muze a ztrestaji ho.
Daji mu pokutu sto sekelu stribra a predaji je otci te divky, protoze roznasel zlou povest o izraelske panne. Ta zustane jeho zenou. Po cely svuj zivot ji nesmi propustit.
Jestlize vsak byla ta rec pravdiva a u te divky nebylo shledano, ze je panna,
tedy vyvedou divku ke vchodu do domu jejiho otce, muzove jejiho mesta ji ukamenuji a zemre, nebot tim, ze smilnila v dome sveho otce, dopustila se v Izraeli hanebnosti. Tak odstranis zlo ze sveho stredu.
Kdyz bude pristizen muz, ze lezel s vdanou zenou, oba zemrou: muz, ktery lezel se zenou, i ta zena. Tak odstranis zlo z Izraele.
Kdyz divku, pannu zasnoubenou muzi, najde nejaky muz v meste a bude s ni lezet,
vyvedete oba dva k brane toho mesta, ukamenujete je a zemrou: divka proto, ze v meste nekricela, a muz proto, ze ponizil zenu sveho blizniho. Tak odstranis zlo ze sveho stredu.
Jestlize nalezne muz zasnoubenou divku na poli a zmocni se ji a bude s ni lezet, zemre jenom ten muz, ktery s ni lezel.
Divce neudelas nic. Divka se nedopustila hrichu hodneho smrti. Je to podobny pripad, jako kdyz nekdo povstane proti svemu bliznimu a zabije ho.
Vzdyt ji nasel na poli, zasnoubena divka kricela, ale nebyl tu nikdo, kdo by ji zachranil.
Kdyz najde muz divku, pannu, ktera neni zasnoubena, a chyti ji, bude s ni lezet a budou pristizeni,
muz, ktery s ni lezel, da otci te divky padesat sekelu stribra. Stane se jeho zenou, protoze ji ponizil. Po cely svuj zivot ji nesmi propustit.

Deuteronomium 23

Nikdo si nesmi vzit zenu sveho otce a odkryt tak cip plaste sveho otce.
Do Hospodinova shromazdeni nevstoupi, kdo ma rozdrcena varlata nebo uriznuty pyj.
Do Hospodinova shromazdeni nevstoupi misenec; ani jeho desate pokoleni nevstoupi do Hospodinova shromazdeni.
Do Hospodinova shromazdeni nikdy nevstoupi Amonec nebo Moabec; ani jejich desate pokoleni nevstoupi do Hospodinova shromazdeni,
zato ze vam nevysli vstric s chlebem a vodou na ceste, kdyz jste tahli z Egypta, a ze Moab najal proti tobe Bileama, syna Beorova, z Petoru v Aramskem Dvojrici, aby ti zlorecil.
Ale Hospodin, tvuj Buh, nechtel Bileama slyset. Proto zvratil Hospodin, tvuj Buh, zloreceni tobe v pozehnani, nebot Hospodin, tvuj Buh, te miloval.
Po vsechny sve dny nikdy neusiluj o pokoj s nimi ani o dobrodini od nich.
Nebudes si hnusit Edomce, nebot to je tvuj bratr. Nebudes si hnusit Egyptana, nebot jsi byl hostem v jeho zemi.
Synove, kteri se jim narodi, smeji v tretim pokoleni vstoupit do Hospodinova shromazdeni.
Kdyz vytahnes vojensky proti svym nepratelum, vystrihej se jakekoli spatnosti.
Bude-li mezi vami nekdo, kdo by nebyl cisty pro nocni vyron semene, vyjde ven za tabor. Nevstoupi dovnitr do tabora.
K veceru se omyje vodou a pri zapadu slunce smi vstoupit dovnitr do tabora.
Vne za taborem budes mit vyhrazene misto, kam budes chodit na stranu.
Mezi svym naradim budes mit kolik. Nez si venku drepnes, vyhrabes jim dulek a sve vykaly zase prikryjes.
Vzdyt Hospodin, tvuj Buh, chodi po tvem tabore, aby te vysvobodil a aby ti vydal tve nepratele. At je tedy tvuj tabor svaty, aby u tebe nespatril nic mrzkeho a neodvratil se od tebe.
Nevydas otroka jeho panu, kdyz se k tobe pred svym panem uchylil.
Bude bydlet s tebou uprostred tebe na miste, ktere si zvoli, v nektere z tvych bran, kde mu bude dobre. Neutiskuj ho.
Zadna z izraelskych dcer se nezasveti smilstvu; ani zadny z izraelskych synu se nezasveti smilstvu.
Neprineses nevestci mzdu ani psovskou odmenu do domu Hospodina, sveho Boha, at jde o jakykoli slib, nebot oboji je Hospodinu, tvemu Bohu, ohavnosti.
Svemu bratru nebudes pujcovat na urok, na zadny urok ani za stribro ani za pokrm ani za cokoli, co se pujcuje na urok.
Cizinci muzes pujcovat na urok, ale svemu bratru na urok pujcovat nesmis, aby ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal ve vsem, k cemu prilozis svou ruku na zemi, kterou jdes obsadit.
Kdyz se Hospodinu, svemu Bohu, zavazes slibem, neotalej ho splnit, nebot Hospodin, tvuj Buh, to bude urcite od tebe vyzadovat a byl by na tobe hrich.
Kdyz se zdrzis slibovani, nebude na tobe hrich.
Budes bedlive dodrzovat to, co vyrkly tvoje rty a co jsi dobrovolne slibil Hospodinu, svemu Bohu, k cemu ses svymi usty zavazal.
Kdyz vejdes do vinice sveho blizniho, smis se najist hroznu dosyta podle libosti, ale nebudes nic davat do nadoby.
Kdyz vejdes do obili sveho blizniho, smis si rukou natrhat klasu, ale nebudes obili sveho blizniho znout srpem.

Deuteronomium 24

Kdyz si muz vezme zenu a ozeni se s ni, ona vsak u neho nenalezne prizen, nebot na ni shledal neco odporneho, napise ji rozlukovy list, da ji ho do rukou a vykaze ji ze sveho domu.
Ona vyjde z jeho domu, odejde a vda se za jineho muze.
Ale ten druhy muz k ni take pojme nenavist, napise ji rozlukovy list, da ji ho do rukou a vykaze ji ze sveho domu. Anebo ten druhy muz, ktery si ji vzal za zenu, zemre.
Tu jeji prvni manzel, ktery ji vykazal, si ji znovu za zenu vzit nemuze, kdyz byla poskvrnena, nebot by to pred Hospodinem byla ohavnost. Neuvalis hrich na zemi, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava do dedictvi.
Kdyz se muz prave ozenil, nebude vychazet do boje a nebude mu ukladan zadny ukol. Po jeden rok bude uvolnen pro svuj dum, aby se radoval se svou zenou, kterou si vzal.
Nikdo nesmi zabavit mlynske kameny, spodni ani behoun, nebot takovy clovek jako by zabavil sam zivot.
Kdyz bude nekdo pristizen, ze ukradl nekoho ze svych bratri Izraelcu, hrube s nim nakladal a prodal ho, tedy ten zlodej zemre; tak odstranis zlo ze sveho stredu.
Mej se na pozoru pri rane malomocenstvi, abys velmi bedlive dodrzoval vsechno, o cem vas pouci levijsti knezi. Bedlive dodrzujte, co jsem jim prikazal.
Pamatuj, co Hospodin, tvuj Buh, ucinil Mirjame na ceste, kdyz jste tahli z Egypta.
Kdyz poskytnes svemu bliznimu nejakou pujcku, nevejdes do jeho domu, abys na nem vymahal zastavu.
Zustanes venku a muz, kteremu jsi pujcku poskytl, vynese ti zastavu ven.
Jestlize je ten muz zchudly, s jeho zastavou neulehnes.
Vratis mu zastavu pri zapadu slunce, aby ulehl ve svem plasti a zehnal ti. To bude tva spravedlnost pred Hospodinem, tvym Bohem.
Nebudes utiskovat nadenika, zchudleho a potrebneho ze svych bratri ani ze svych hosti, kteri ziji v tve zemi v tvych branach.
Das mu jeho mzdu jeste tehoz dne, nez nad nim zapadne slunce, nebot je zchudly a svym zivotem na ni zavisi, aby nevolal proti tobe k Hospodinu a aby na tobe nebyl hrich.
Nebudou usmrcovani otcove za syny a synove nebudou usmrcovani za otce, kazdy bude usmrcen pro vlastni hrich.
Neprevratis pravo bezdomovce ani sirotka a vdove nezabavis roucho.
Ale pamatuj, ze jsi byl otrokem v Egypte a ze Hospodin, tvuj Buh, te odtud vykoupil. Proto ti prikazuji, abys to dodrzoval.
Kdyz budes sklizet ze sveho pole a zapomenes na poli snop, nevratis se pro nej. Bude patrit bezdomovci, sirotku a vdove, aby ti Hospodin, tvuj Buh, pozehnal pri kazde praci tvych rukou.
Kdyz oklatis plody ze sve olivy, nebudes jeste setrasat zbyle. Ty budou patrit bezdomovci, sirotku a vdove.
Kdyz budes na vinici sbirat hrozny, nebudes po sobe paberkovat. Bude to patrit bezdomovci, sirotku a vdove.
Pamatuj, ze jsi byl otrokem v egyptske zemi. Proto ti prikazuji, abys to dodrzoval.

Deuteronomium 25

Kdyz mezi muzi dojde ke sporu a oni se dostavi k soudu, aby je rozsoudili, at je spravedlivy ospravedlnen a svevolnik odsouzen.
Je-li svevolnik hoden mrskani, da ho soudce polozit a mrskat za sve pritomnosti; da mu vysazet pocet ran podle jeho svevole.
Smi jej dat zmrskat nejvyse ctyriceti ranami, aby tvuj bratr nebyl pred tebou zlehcen, kdyby mu pri mrskani pridal vice ran.
Pri mlaceni nedas dobytceti nahubek.
Kdyz budou bydlet bratri spolu a jeden z nich zemre bez syna, nevda se zena zemreleho jinam, za ciziho muze. Vejde k ni jeji svagr a vezme si ji za zenu pravem svagrovstvi.
Prvorozeny syn, ktereho porodi, ponese jmeno jeho zemreleho bratra, aby jeho jmeno nebylo z Izraele vymazano.
Avsak jestlize si ten muz nebude chtit vzit svou svagrovou, vystoupi jeho svagrova do brany ke starsim a rekne: "Muj svagr se zdraha zachovat svemu bratrovi jmeno v Izraeli, neni svolny uzit vuci mne prava svagrovstvi."
Predvolaji ho tedy starsi jeho mesta a promluvi s nim. Kdyz bude stat na svem a rekne: "Nechci si ji vzit",
pristoupi k nemu pred starsimi jeho svagrova, zuje mu strevic, plivne mu do tvare a prohlasi: "To si zaslouzi muz, ktery nechce svemu bratru zbudovat dum."
I bude mit v Izraeli prezdivku: "Dum vyzuteho".
Kdyz se muzi budou spolu rvat jeden s druhym a pristoupi zena jednoho, aby vyrvala sveho muze z rukou toho, ktery ho bije, a vztahne ruku a uchopi ho za ohanbi,
bez slitovani ji utnes ruku.
Nebudes mit ve svem vacku dvoji zavazi, vetsi a mensi.
Nebudes mit ve svem dome dvoji miru, vetsi a mensi.
Budes mit spravne a poctive zavazi, spravnou a poctivou miru, abys byl na zemi, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh.
Vzdyt Hospodin, tvuj Buh, ma v ohavnosti kazdeho, kdo pacha neco takoveho, kazdeho, kdo se dopousti bezpravi.
Pamatuj, co ti ucinil Amalek, kdyz jste tahli z Egypta.
Stretl se s tebou na ceste a znicil ti zadni voj, vsechny churave za tebou, kdyz tys byl ochably a unaveny; a nebal se Boha.
Proto az ti Hospodin, tvuj Buh, da odpocinuti ode vsech tvych okolnich nepratel v zemi, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava do dedictvi, abys ji obsadil, vymazes pamatku Amalekovu zpod nebes. Nezapomen!

Deuteronomium 26

Az prijdes do zeme, kterou ti Hospodin, tvuj Buh, dava do dedictvi, a obsadis ji a usadis se v ni,
vezmes z prvotin vsech polnich plodu, ktere vytezis ze sve zeme, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, vlozis je do kose a pujdes k mistu, ktere vyvoli Hospodin, tvuj Buh, aby tam prebyvalo jeho jmeno.
Prijdes ke knezi, ktery tam bude v tech dnech, a reknes mu: "Vyznavam dnes Hospodinu, tvemu Bohu, ze jsem vstoupil do zeme, o ktere prisahal Hospodin nasim otcum, ze nam ji da."
Knez vezme kos z tve ruky a postavi jej pred oltar Hospodina, tveho Boha.
Ty pak promluvis pred Hospodinem, svym Bohem, takto: "Muj otec byl Aramejec bloudici bez domova, sestoupil do Egypta a s hrstkou lidi tam pobyval jako host. Tam se stal velikym, zdatnym a pocetnym narodem.
Ale Egyptane s nami zle nakladali, tryznili nas a tvrde nas zotrocovali.
Tu jsme upeli k Hospodinu, Bohu nasich otcu, a Hospodin nas vyslysel, shledl na nase pokoreni, plahoceni a utlak.
Hospodin nas vyvedl z Egypta pevnou rukou a vztazenou pazi, za velike hruzy, se znamenimi a zazraky,
a privedl nas na toto misto a dal nam tuto zemi, zemi oplyvajici mlekem a medem.
Nyni tedy, hle, prinesl jsem prvotiny z plodu role, kterou jsi mi dal, Hospodine." A postavis kos pred Hospodina, sveho Boha, a poklonis se pred Hospodinem, svym Bohem.
Budes se radovat ze vseho dobreho, co dal Hospodin, tvuj Buh, tobe a tvemu domu, ty i levijec i bezdomovec, ktery bude mezi vami.
Kdyz pak tretiho roku, v roce desatku, odvedes vsechny desatky ze sve urody a das je levijci, bezdomovci, sirotku a vdove, aby jedli v tvych branach a nasytili se,
reknes pred Hospodinem, svym Bohem: "Vynesl jsem z domu, co bylo svate, a dal jsem to levijci a bezdomovci, sirotku a vdove, zcela podle tveho prikazu, ktery jsi mi dal. Neprestoupil jsem ani neopomenul zadne z tvych prikazani.
Nejedl jsem z toho, kdyz jsem mel zarmutek, neodstranil jsem z toho nic, kdyz jsem byl necisty, nedal jsem z toho nic pro mrtveho. Poslechl jsem Hospodina, sveho Boha, a ucinil jsem vse, jak jsi mi prikazal.
Shledni ze sveho svateho obydli, z nebes, a pozehnej svemu izraelskemu lidu i pude, kterou jsi nam dal, jak jsi prisezne slibil nasim otcum, tu zemi oplyvajici mlekem a medem."
Dnesniho dne ti Hospodin, tvuj Buh, prikazuje, abys dodrzoval tato narizeni a pravni ustanoveni. Budes je bedlive dodrzovat celym svym srdcem a celou svou dusi.
Prohlasil jsi pri Hospodinu, ze ti bude Bohem a ty ze budes chodit po jeho cestach a dbat na jeho narizeni, prikazani a pravni ustanoveni a ze ho budes poslouchat.
A Hospodin prohlasil dnes tobe, ze budes jeho lidem, zvlastnim vlastnictvim, jak k tobe mluvil. Budes dbat na vsechna jeho prikazani
a on te vyvysi nade vsechny pronarody, ktere ucinil. Budes mu chvalou, vehlasem a okrasou, budes svatym lidem Hospodina, sveho Boha, jak mluvil.

Deuteronomium 27

I prikazal Mojzis a izraelsti starsi lidu: Dbejte na kazdy prikaz, ktery vam dnes udilim.
V den, kdy prejdete Jordan do zeme, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, postavis si velike kameny a obilis je vapnem.
Napises na ne vsechna slova tohoto zakona, az prejdes Jordan a vejdes do zeme, kterou ti dava Hospodin, tvuj Buh, do zeme oplyvajici mlekem a medem, jak k tobe mluvil Hospodin, Buh tvych otcu.
Az tedy prejdete Jordan, postavite na hore Ebalu ony kameny, jak vam dnes prikazuji, a obilis je vapnem.
Vybudujes tam oltar Hospodinu, svemu Bohu, oltar z kamenu, ale nebudes je opracovavat zelezem.
Z neopracovanych kamenu vybudujes oltar Hospodinu, svemu Bohu, a budes na nem obetovat zapalne obeti Hospodinu, svemu Bohu.
Budes tam take obetovat a jist pokojne obeti a radovat se pred Hospodinem, svym Bohem.
A na kameny napises co nejzretelneji vsechna slova tohoto zakona.
I promluvil Mojzis a levijsti knezi k celemu Izraeli: Ztis se a slys, Izraeli, stal ses dnesniho dne lidem Hospodina, sveho Boha.
Budes poslouchat Hospodina, sveho Boha, a plnit jeho prikazy a jeho narizeni, ktera ti dnes prikazuji.
Onoho dne Mojzis lidu dale prikazal:
Az prejdete Jordan, postavi se na hore Gerizimu, aby zehnali lidu: Simeon, Levi, Juda, Isachar, Josef a Benjamin.
A tito se postavi na hore Ebalu, aby zlorecili: Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan a Neftali.
Levijci stridave se vsemi izraelskymi muzi budou pronaset zvysenym hlasem:
"Bud proklet muz, ktery zhotovi tesanou nebo litou sochu, ohavnost pred Hospodinem, vyrobek rukou remeslnika, a ulozi ji v ukrytu." A vsechen lid odpovi a rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo zlehcuje sveho otce a svou matku." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo posouva meznik sveho blizniho." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo svadi slepce z cesty." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo prevraci pravo bezdomovce, sirotka a vdovy." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo obcuje se zenou sveho otce, nebot odkryl cip plaste sveho otce." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo obcuje s nejakym zviretem." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo obcuje se svou sestrou, dcerou sveho otce nebo dcerou sve matky." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo obcuje se svou tchyni." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo tajne ubije sveho blizniho." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo vezme uplatek, aby ubil cloveka a prolil nevinnou krev." A vsechen lid rekne: "Amen."
"Bud proklet, kdo nebude plnit slova tohoto zakona a dodrzovat je." A vsechen lid rekne: "Amen."

Deuteronomium 28

Jestlize budes opravdove poslouchat Hospodina, sveho Boha, a bedlive dodrzovat vsechny jeho prikazy, ktere ti dnes udilim, vyvysi te Hospodin, tvuj Buh, nad vsechny pronarody zeme.
A spocinou na tobe vsechna tato pozehnani, kdyz budes poslouchat Hospodina, sveho Boha:
Pozehnany budes ve meste a pozehnany budes na poli.
Pozehnany bude plod tveho zivota i plodiny tve role, plod tveho dobytka, vrh tveho skotu a prirustek tveho bravu.
Pozehnany bude tvuj kos a tva dize.
Pozehnany budes pri svem vchazeni a pozehnany pri svem vychazeni.
Hospodin da, ze tvoji nepratele, kteri proti tobe povstanou, budou pred tebou porazeni. Jednou cestou proti tobe vytahnou a sedmi cestami budou pred tebou utikat.
Hospodin prikaze, aby s tebou bylo pozehnani ve tvych sypkach a na vsem, k cemu prilozis ruku. Hospodin, tvuj Buh, ti bude zehnat v zemi, kterou ti dava.
Hospodin si te ustavi za svaty lid, jak ti prisahl, kdyz budes na prikazy Hospodina, sveho Boha, dbat a chodit po jeho cestach.
Vsechny narody zeme budou videt, ze se nazyvas Hospodinovym jmenem, a budou se te bat.
Hospodin ti da nadbytek dobreho: plodu tveho zivota a plodu tveho dobytka i plodin tve role v zemi, o ktere prisahal Hospodin tvym otcum, ze ti ji da.
Hospodin ti otevre svou stedrou pokladnici, nebesa, aby v pravy cas dal tve zemi dest a pozehnal kazde praci tvych rukou. Budes pujcovat mnohym pronarodum, ale sam si nebudes muset pujcovat.
Hospodin te ucini hlavou a ne chvostem, budes vzdycky stoupat vys a neklesnes niz, budes-li poslouchat prikazy Hospodina, sveho Boha, ktere ti dnes udilim, abys je bedlive dodrzoval.
Neuchylis se napravo ani nalevo od zadneho ze slov, ktera vam dnes prikazuji, tim, ze bys chodil za jinymi bohy a slouzil jim.
Jestlize vsak nebudes Hospodina, sveho Boha, poslouchat a nebudes bedlive dodrzovat vsechny jeho prikazy a narizeni, ktera ti dnes udilim, dopadnou na tebe vsechna tato zloreceni:
Proklety budes ve meste a proklety budes na poli.
Proklety bude tvuj kos i tva dize.
Proklety bude plod tveho zivota i plodiny tve role, vrh tveho skotu i prirustek tveho bravu.
Proklety budes pri svem vchazeni a proklety pri svem vychazeni.
Hospodin na tebe posle prokleti, zdeseni a zmar ve vsem, k cemu prilozis ruku a co budes delat, dokud nebudes zahlazen. Zaniknes rychle pro sve zle jednani, protoze jsi me opustil.
Hospodin zpusobi, ze se te bude drzet mor, dokud s tebou neskoncuje v zemi, kterou prichazis obsadit.
Hospodin te bude bit ubytemi a zimnici, palcivou horeckou, mecem, obilnou rzi a sneti; ty te budou pronasledovat, dokud nezaniknes.
Nebe nad tvou hlavou bude medene a zeme pod tebou bude zelezna.
Misto deste da Hospodin tve zemi pisek a prach; budou na tebe padat z nebe, dokud nebudes zahlazen.
Hospodin dopusti, ze budes pred svymi neprateli porazen. Jednou cestou proti nepriteli vytahnes a sedmi cestami budes pred nim utikat. Budes obrazem hruzy ve vsech kralovstvich zeme.
Tva mrtvola bude pokrmem vsemu nebeskemu ptactvu i zemskemu zvirectvu a nikdo je nezaplasi.
Hospodin te rani egyptskymi vredy a boulemi, svrabem a prasivinou, ktere nebudes moci vylecit.
Hospodin te rani silenstvim, slepotou a pomatenim mysli.
O poledni budes tapat jako tape slepy ve tme. Na svych cestach nebudes mit zdar, stale budes tyran a odiran, po vsechny dny, a nikdo te nezachrani.
Zasnoubis se s zenou, a jiny muz ji zneucti, vystavis si dum, a nebudes v nem bydlet, vysazis vinici, a nebudes z ni sklizet.
Tvuj byk bude porazen pred tvyma ocima, avsak jist z neho nebudes. Tvuj osel ti bude uchvacen pred ocima, a nevrati se ti. Tvuj brav bude vydan tvemu nepriteli, a nikdo te nezachrani.
Tvoji synove a tve dcery budou vydany jinemu lidu; tve oci se na to budou divat, po cele dny se budou pro ne rozplyvat v slzach, ale nic nezmuzes.
Plodiny tve role i veskery tvuj vytezek pozre lid, ktery jsi neznal, naporad budes tyran a utiskovan, po vsechny dny.
Zesilis z podivane, na kterou se budes muset divat.
Hospodin te rani na kolenou i na stehnech, od chodidla az po temeno zlymi vredy, ktere nebudes moci vylecit.
Hospodin od tebe odvede i tveho krale, jehoz nad sebou ustanovis, k pronarodu, ktery jsi neznal ty ani tvoji otcove. Tam budes slouzit jinym bohum, drevu a kameni.
Budes predmetem udesu, porekadel a posmechu mezi vsemi narody, kam te Hospodin odvlece.
Vysejes na poli mnoho osiva, ale sklidis malo, nebot to ozerou kobylky.
Vysazis a obdelas vinice, avsak vino pit ani uskladnovat nebudes, nebot to sezerou cervi.
Vsude po svem uzemi budes mit olivy, ale olejem se nepomazes, nebot olivy ti opadaji.
Zplodis syny a dcery, ale tobe nezustanou, nebot pujdou do zajeti.
Vsechno tve stromovi a plodiny tve role napadne hmyz.
Bezdomovec, ktery je ve tvem stredu, bude stoupat stale vys nad tebe, ty pak budes klesat cim dal tim niz.
On ti bude pujcovat, ale ty mu nebudes moci pujcit. On bude hlavou, a ty budes chvostem.
Dopadnou na tebe vsechna tato zloreceni a budou te pronasledovat, dokud nebudes zahlazen, nebot jsi neposlouchal Hospodina, sveho Boha, a nedbal jsi na prikazy a narizeni, ktera ti udelil.
Budou na tobe a na tvem potomstvu naveky znamenim a zazrakem.
Zato, ze jsi mel hojnost vseho, ale neslouzil Hospodinu, svemu Bohu, s radosti a vdecnym srdcem,
budes otrocit svym nepratelum, ktere na tebe posle Hospodin, v hladu a zizni, v nahote a v nedostatku vseho. On ti vlozi na siji zelezne jho, dokud te nevyhladi.
Hospodin na tebe privede pronarod zdaleka, od konce zeme, jako prileta orel, pronarod, jehoz jazyku nebudes rozumet,
pronarod krute tvare, ktery nebere ohled na starce a nad chlapcem se nesmiluje.
Bude pozirat plod tveho dobytka i plodiny tve role, dokud nebudes zahlazen. Nenecha ti obili ani most a olej, vrh tveho skotu ani prirustek tveho bravu, dokud te nevyhubi.
Sevre te ve vsech tvych branach, dokud nepadnou tve vysoke a pevne hradby, na nez spolehas po cele sve zemi. Sevre te ve vsech tvych branach po cele tve zemi, kterou ti dal Hospodin, tvuj Buh.
A v tisni oblezeni, kterym te bude tisnit tvuj nepritel, budes jist plod sveho zivota, maso svych synu a dcer, ktere ti dal Hospodin, tvuj Buh.
Zmekcily a zhyckany mezi vami bude neprejicne hledet na sveho bratra i na svou vlastni zenu a na syny, kteri mu jeste zbyli,
aby nemusel nekteremu z nich dat z masa svych deti, ktere pojida, ze strachu, ze by jemu nezbylo nic v tisni oblezeni, kterym te bude tisnit tvuj nepritel ve vsech tvych branach.
Ta zmekcila a zhyckana mezi vami, ktera se pro zhyckanost a zmekcilost ani nepokusila postavit nohou na zem, bude neprejicne hledet na sveho vlastniho muze i na sveho syna a na svou dceru,
i na sve plodove luzko, ktere z ni vychazi, i na sve deti, ktere porodi. Tajne je sni pro nedostatek vseho v tisni oblezeni, kterym te bude tisnit tvuj nepritel ve tvych branach.
Jestlize nebudes bedlive dodrzovat vsechna slova tohoto zakona, napsana v teto knize, a bat se toho slavneho a hrozneho jmena Hospodina, sveho Boha,
dopusti Hospodin na tebe i na tve potomstvo neobycejne rany, rany velike a vytrvale i nemoci zle a vytrvale.
Obrati na tebe vsechny egyptske choroby, jichz se lekas, a ony na tobe ulpi.
Hospodin na tebe uvede tez kazdou nemoc a kazdou ranu, o niz neni psano v knize tohoto zakona, dokud nebudes zahlazen.
I zbude vas malicko, ac vas bylo mnoho jako nebeskych hvezd, protoze jsi neposlouchal Hospodina, sveho Boha.
A jako se Hospodin nad vami veselil, kdyz vam prokazoval dobro a rozmnozoval vas, tak se bude Hospodin nad vami veselit, kdyz vas bude hubit a zahlazovat. Budete vyrvani ze zeme, kterou prichazis obsadit.
Hospodin te rozptyli do vsech narodu od jednoho konce zeme do druheho. Tam budes slouzit jinym bohum, ktere jsi neznal ty ani tvoji otcove, drevu nebo kameni.
Mezi temi pronarody nebudes mit klidu, ani tva noha si neodpocine. Hospodin ti tam da chvejici se srdce, pohasle oci a zoufalou dusi.
Tvuj zivot bude viset na vlasku, v noci i ve dne se budes chvet strachem a nebudes jist svym zivotem.
Rano budes rikat: "Kez by byl vecer!" a vecer budes rikat: "Kez by bylo rano!" pro strach sveho srdce, kterym se budes chvet, a pro podivanou, na kterou se budes muset divat.
Lodemi te Hospodin privede zpatky do Egypta; vydas se cestou, o niz jsem prohlasil, ze ji uz nespatris. Tam se budete nabizet na prodej svym nepratelum za otroky a otrokyne, ale nikdo vas nekoupi.
Toto jsou slova smlouvy, o ktere Hospodin prikazal Mojzisovi, aby ji uzavrel se syny Izraele v moabske zemi, krome te smlouvy, kterou s nimi uzavrel na Chorebu.

Deuteronomium 29

Mojzis svolal cely Izrael a rekl jim: Na vlastni oci jste videli, co ucinil Hospodin v egyptske zemi faraonovi a vsem jeho sluzebnikum i cele jeho zemi,
na vlastni oci jsi videl velike zkousky, znameni a ony velike zazraky.
Ale Hospodin vam nedal srdce, aby chapalo, ani oci, aby videly, ani usi, aby slysely, az do tohoto dne.
Kdyz jsem vas vodil ctyricet let pousti, plaste vam nezvetsely a opanky ti na noze nezpuchrely.
Nejedli jste chleb a nepili jste vino ani opojny napoj, abyste poznali, ze ja jsem Hospodin, vas Buh.
Kdyz jste prisli k tomuto mistu, vytahl proti nam k boji chesbonsky kral Sichon a basansky kral Og, ale pobili jsme je
a zabrali jsme jejich zemi a dali ji v dedictvi Rubenovcum. Gadovcum a polovine kmene Manasesovcu.
Dbejte tedy na slova teto smlouvy a dodrzujte je, abyste meli uspech ve vsem, co budete delat.
Vy vsichni stojite dnes pred Hospodinem, svym Bohem, vasi predstavitele podle vasich kmenu, vasi starsi, vasi spravci, vsichni izraelsti muzove,
vase deti, vase zeny i tvuj host, ktery je ve tvem tabore, i tvuj drvostep a nosic vody,
abys vesel ve smlouvu Hospodina, sveho Boha, kterou Hospodin, tvuj Buh, s tebou dnes pod kletbou uzavira:
ze si z tebe dnes ustavuje svuj lid a chce ti byt Bohem, jak k tobe mluvil a jak prisahal tvym otcum, Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi.
Avsak nejen s vami uzaviram pod kletbou tuto smlouvu,
jak s tim, ktery tu dnes s nami stoji pred Hospodinem, nasim Bohem, tak s tim, ktery tu dnes s nami neni.
Vzdyt vite, jak jsme prebyvali v egyptske zemi a jak jsme prochazeli uzemim pronarodu; sami jste jim prosli.
Videli jste jejich ohyzdne a hnusne modly, drevo a kamen, stribro a zlato, ktere maji.
At neni mezi vami muz ani zena, celed ani kmen, jejichz srdce by se dnes odvratilo od Hospodina, naseho Boha, takze by sli slouzit bohum tech pronarodu. At neni mezi vami koren plodici jed a pelynek.
Mohlo by se stat, ze by nekdo slysel slova teto kletby a v duchu by si dobrorecil: "Budu mit pokoj, i kdyz si budu zit v zarputilosti srdce, vzdyt to dopadne stejne s opilym jako se strizlivym."
Takovemu nebude Hospodin ochoten odpustit. Tehdy vzplane Hospodinuv hnev i jeho rozhorleni proti tomu muzi a dolehne na nej kazda kletba zapsana v teto knize a Hospodin vymaze zpod nebes jeho jmeno.
Hospodin ho k jeho zkaze odlouci od vsech izraelskych kmenu, podle vsech kleteb smlouvy, zapsanych v knize tohoto zakona.
I rekne pristi pokoleni, vasi synove, kteri povstanou po vas, i cizinec, ktery prijde z daleke zeme, az uvidi rany te zeme a jeji nemoci, ktere na ni Hospodin dopustil,
celou zemi spalenou sirou a soli, ze neni osevana, ze v ni neklici a nevzchazi zadna bylina, ze je vyvracena jako Sodoma a Gomora, Adma a Sebojim, ktere vyvratil Hospodin ve svem hnevu a rozhorceni,
vsechny pronarody reknou: "Proc tak Hospodin s touto zemi nalozil? Proc tento veliky planouci hnev?"
A reknou: "Proto, ze opustili smlouvu Hospodina, Boha svych otcu, kterou s nimi uzavrel, kdyz je vyvedl z egyptske zeme,
a sli slouzit jinym bohum a klaneli se jim, bohum, jez neznali a ktere jim neurcil.
Proto Hospodin vzplanul proti te zemi hnevem a uvedl na ni vsechno zloreceni zapsane v teto knize.
V hnevu, v rozhorceni a ve velikem rozliceni je Hospodin vyvratil z jejich zeme a vyvrhl je do jine zeme, jak je tomu dnes."
Skryte veci patri Hospodinu, nasemu Bohu, zjevne vsak patri naveky nam a nasim synum, abychom dodrzovali vsechna slova tohoto zakona.

Deuteronomium 30

Kdyz na tebe toto vsechno prijde, pozehnani i zloreceni, jez jsem ti predlozil, a ty si to vezmes k srdci, kdekoli budes ve vsech pronarodech, do kterych te zapudi Hospodin, tvuj Buh,
a navratis se k Hospodinu, svemu Bohu, a budes ho poslouchat, ty i tvoji synove, celym svym srdcem a celou svou dusi podle vseho, co ti dnes prikazuji,
zmeni Hospodin, tvuj Buh, tvuj udel, slituje se nad tebou a shromazdi te zase ze vsech narodu, kam te Hospodin, tvuj Buh, rozptylil.
Kdybys byl zapuzen az na kraj sveta, Hospodin, tvuj Buh, te odtud shromazdi a vezme te odtamtud.
Hospodin, tvuj Buh, te uvede do zeme, kterou obsadili tvoji otcove, a ty ji znovu obsadis a on ti bude prokazovat dobrodini a rozmnozi te vic nez tve otce.
Hospodin, tvuj Buh, obreze tve srdce i srdce tveho potomstva a budes milovat Hospodina, sveho Boha, celym svym srdcem a celou svou dusi a budes ziv.
Vsechny tyto kletby pak vlozi Hospodin, tvuj Buh, na tve nepratele a na ty, kdo te nenavistne pronasledovali.
Ty budes opet poslouchat Hospodina a dodrzovat vsechny jeho prikazy, ktere ti dnes udilim.
Hospodin, tvuj Buh, ti da nadbytek dobreho v kazde praci tvych rukou, plodu tveho zivota a plodu tveho dobytka i plodin tve role. Hospodin se bude opet nad tebou veselit k tvemu dobru, jako se veselil nad tvymi otci,
budes-li poslouchat Hospodina, sveho Boha, a dbat na jeho prikazani a narizeni, zapsana v knize tohoto zakona, a navratis-li se k Hospodinu, svemu Bohu, celym svym srdcem a celou svou dusi.
Tento prikaz, ktery ti dnes udilim, neni pro tebe ani nepochopitelny, ani vzdaleny.
Neni v nebi, abys musel rikat: "Kdo nam vystoupi na nebe, vezme jej pro nas a ohlasi nam jej, abychom ho plnili?"
Ani za morem neni, abys musel rikat: "Kdo se nam preplavi pres more, vezme jej pro nas a ohlasi nam jej, abychom ho plnili?"
Vzdyt to slovo je ti velmi blizko, ve tvych ustech a ve tvem srdci, abys je dodrzoval.
Hled, predlozil jsem ti dnes zivot a dobro i smrt a zlo;
kdyz ti dnes prikazuji, abys miloval Hospodina, sveho Boha, chodil po jeho cestach a dbal na jeho prikazani, narizeni a pravni ustanoveni, pak budes zit a rozmnozis se; Hospodin, tvuj Buh, ti bude zehnat v zemi, kterou prichazis obsadit.
Jestlize se vsak tve srdce odvrati a nebudes poslouchat, ale das se svest a budes se klanet jinym bohum a slouzit jim,
oznamuji vam dnes, ze uplne zaniknete. Nebudete dlouho zivi v zemi, kam prechazis pres Jordan, abys ji obsadil.
Dovolavam se dnes proti vam svedectvi nebes i zeme: Predlozil jsem ti zivot i smrt, pozehnani i zloreceni; vyvol si tedy zivot, abys byl ziv ty i tve potomstvo
a miloval Hospodina, sveho Boha, poslouchal ho a primkl se k nemu. Na nem zavisi tvuj zivot a delka tvych dnu, abys mohl sidlit v zemi, o ktere prisahal Hospodin tvym otcum, Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi, ze jim ji da.

Deuteronomium 31

Mojzis sel a vyhlasil celemu Izraeli tato slova.
Rekl jim: "Je mi dnes sto dvacet let, nemohu jiz vychazet ani vchazet, a Hospodin mi rekl: >Neprejdes tento Jordan.<
Hospodin, tvuj Buh, pujde pred tebou, vyhladi pred tebou ony pronarody a ty si je podrobis. Jozue, ten pujde pred tebou, jak mluvil Hospodin.
Hospodin s nimi nalozi, jako nalozil se Sichonem a Ogem, emorejskymi krali, ktere vyhladil, a s jejich zemi.
Hospodin vam je vyda a nalozite s nimi zcela podle prikazu, ktery jsem vam dal.
Budte rozhodni a udatni, nebojte se a nemejte z nich strach, nebot sam Hospodin, tvuj Buh, jde s tebou, nenecha te klesnout a neopusti te."
Mojzis zavolal Jozua a rekl mu v pritomnosti celeho Izraele: "Bud rozhodny a udatny, nebot ty vejdes s timto lidem do zeme, kterou Hospodin prisahal dat jejich otcum. Ty jim ji predas do dedictvi.
Sam Hospodin pujde pred tebou, bude s tebou, nenecha te klesnout a neopusti te; neboj se a nedes."
I napsal Mojzis tento zakon a predal jej knezim, Leviovcum, kteri nosili schranu Hospodinovy smlouvy, i vsem izraelskym starsim.
Mojzis jim prikazal: "Kazdeho sedmeho roku, v roce urcenem k promijeni dluhu, o slavnosti stanku,
az prijde cely Izrael, aby se ukazal pred tvari Hospodina, tveho Boha, na miste, ktere vyvoli, budes predcitat tento zakon pred celym Izraelem, aby jej slyseli.
Shromazdi lid, muze i zeny a deti i hosta, ktery zije v tvych branach, aby slyseli a ucili se bat Hospodina, vaseho Boha, a bedlive dodrzovali vsechna slova tohoto zakona.
Tez jejich synove, kteri ho jeste neznaji, at poslouchaji a uci se bat Hospodina, vaseho Boha, po vsechny dny, co budete zit v zemi, do niz prejdete pres Jordan, abyste ji obsadili."
Hospodin rekl Mojzisovi: "Hle, priblizily se dny tve smrti. Povolej Jozua a postavte se do stanu setkavani a ja mu dam prikaz." Sel tedy Mojzis s Jozuem a postavili se do stanu setkavani.
I ukazal se Hospodin ve stanu v oblakovem sloupu. Oblakovy sloup stal nad vchodem do stanu.
Hospodin rekl Mojzisovi: "Hle, ty ulehnes ke svym otcum a tento lid povstane a bude smilnit s cizimi bohy zeme, do niz vstupuje, opusti me a porusi mou smlouvu, kterou jsem s nim uzavrel.
V onen den vzplane proti nemu muj hnev. Opustim je a skryji pred nimi svou tvar. Bude za pokrm svym nepratelum a stihne ho mnohe zlo a souzeni. V onen den rekne: >Zdali me nestihlo toto zlo proto, ze muj Buh neni uprostred nas?<
A ja onoho dne skryji nadobro svou tvar pro vsechno to zlo, jehoz se dopustil, kdyz se obratil k jinym bohum.
Nyni si tedy napiste tuto pisen. Uc ji syny Izraele, vloz jim ji do ust, aby byla tato pisen mym svedkem proti synum Izraele.
Ja ho totiz uvedu do te zeme, oplyvajici mlekem a medem, kterou jsem prisezne slibil jeho otcum, ale on bude jist, nasyti se a ztucni a obrati se k jinym bohum. Jim budou slouzit, mne znevazi a mou smlouvu zrusi.
Az pak na nej dolehne mnohe zlo a souzeni, bude tato pisen, jez neupadne v zapomenuti v ustech jeho potomstva, vypovidat proti nemu jako svedek. Znam vytvory jeho mysli, vim, co udela dnes, jeste driv, nez ho uvedu do zeme, kterou jsem mu prisezne slibil."
Mojzis tedy onoho dne napsal tu pisen a ucil ji Izraelce.
Hospodin pak prikazal Jozuovi, synu Nunovu, a rekl: "Bud rozhodny a udatny, nebot ty uvedes syny Izraele do zeme, kterou jsem jim prisezne slibil, a ja budu s tebou."
Kdyz Mojzis dokoncil zapis slov tohoto zakona do knihy,
prikazal levijcum nosicim schranu Hospodinovy smlouvy:
"Vezmete knihu tohoto zakona a ulozte ji po strane schrany smlouvy Hospodina, vaseho Boha. Tam bude proti tobe svedkem.
Vzdyt ja znam tvou vzdorovitost a tvou tvrdou siji: Hle, uz dnes, kdy jeste mezi vami ziji, vzdorujete Hospodinu; tim spise po me smrti!
Svolejte ke mne vsechny starsi svych kmenu a sve spravce. Chci pred nimi vyhlasit tato slova a dovolat se proti nim svedectvi nebes i zeme.
Vim, ze po me smrti zabrednete do zkazy a sejdete z cesty, kterou jsem vam prikazal. V poslednich dnech vas pak potka zlo, protoze jste pachali to, co je zle v Hospodinovych ocich, a urazeli ho dilem svych rukou."
Nato Mojzis vyhlasil pred celym shromazdenim Izraele slova teto pisne az do konce.

Deuteronomium 32

Naslouchejte, nebesa, budu mluvit, poslouchej, zeme, reci mych ust.
At kane jako dest me nauceni, necht se snasi ma rec jako rosa, jako prska na mladou travu, jako vlahe krupeje na bylinu.
Hlasam Hospodinovo jmeno, priznejte velikost nasemu Bohu!
On je Skala. Jeho dilo je dokonale, na vsech jeho cestach je pravo. Buh je verny a bez podlosti, je spravedlivy a primy.
Pokoleni pokrivene a potmesile do zkazy se vrhlo. Pro sva poskvrneni prestalo byt jeho syny.
Takto odplacite Hospodinu, lide zbloudily a nemoudry? Cozpak neni on tvuj Otec? Vzdyt mu patris. On te ucinil a zpevnil.
Rozpomen se na davne dny, snaz se porozumet letum zaslych pokoleni, vyptavej se sveho otce, on ti povi, svych starcu, oni ti reknou:
Kdyz Nejvyssi prideloval pronarodum dedictvi, kdyz rozsazoval lidske syny, stanovil hranice kdejakeho lidu podle poctu synu Izraele.
Hospodinovym podilem je jeho lid, vymerenym dilem jeho dedictvi je Jakob.
Nasel ho v zemi divokych pousti, v pustote kvilicich pustin, zahrnul ho svou peci, chranil ho jako zritelnici oka.
Jako bdi orel nad svym hnizdem a nad svymi mladaty se vznasi, sva kridla rozprostira, sve mlade bere a na sve peruti je nosi,
tak Hospodin sam ho vedl, zadny cizi buh s nim nebyl.
Dovolil mu jezdit po posvatnych navrsich zeme, aby jedl, cim oplyva pole, kojil ho medem ze skaliska, olejem z kremene skaly,
smetanou krav a mlekem ovci spolu s tukem jehnat a beranu basanskeho plemene i kozlu; sytil ho beli psenicneho zrna. Pil jsi i ohnive vino, krev hroznu.
Jesurun ztucnel a zbujnel, ztucnel jsi, obrostl tukem a ztloustl. Bohem, ktery ho ucinil, opovrhl, potupil Skalu sve spasy.
Bohy cizimi ho popouzeli k zarlivosti, ohavnymi modlami ho urazeli.
Obetovali besum, a ne Bohu, bozstvum, jez ani neznali, tem novym, nedavno povstalym, pred nimiz se vasi otcove nechveli hruzou.
Opomnel jsi Skalu, ktera te zplodila, zapomnels na Boha, ktery te v bolestech zrodil.
Hospodin to videl. Odvrhl je, urazen skutky svych synu a dcer.
Rekl: "Skryji pred nimi svou tvar, uvidim, jaky vezmou konec. Je to proradne pokoleni, synove bez vernosti.
Popouzeli me lzibohem k zarlivosti, svymi preludy me urazeli; ja je popudim lzilidem, pobloudilym pronarodem jim urazky splatim.
Mym hnevem se vznitil ohen, az do nejhlubsiho podsveti sleha, pohlti zemi i to, co se z ni tezi, sezehne zaklady hor.
Same zlo na ne shrnu, vystrilim na ne sve sipy.
Budou vysileni hladem, straveni nakazou, prehorkou morovou ranou. Vydam je zubum selem a jedovatym plazum v prachu.
Venku jim pripravi sirobu mec, v komnatach zachvati strach jinocha i pannu, kojence i muze sediveho.
Rekl bych: Rozprasim je, vyhladim jejich pamatku mezi lidmi.
Ale obavam se urazek nepritele a ze to jejich protivnici nepochopi, ze reknou: >Vyvysila se nase vlastni ruka; Hospodin nic takoveho nevykonal.<"
Je to pronarod, jenz ztratil soudnost, nejsou schopni porozumet.
Kdyby byli moudri, jednali by prozirave, pochopili by, jak skonci.
Jak to, ze jeden zazene tisic a dva zazenou na utek deset tisic! Ne-li proto, ze je prodala jejich Skala, ze je Hospodin vydal v plen?
Jejich skala neni jako Skala nase, to mohou posoudit i nasi nepratele.
Jejich reva je z revy sodomske, z vinic Gomory, jejich hrozny, hrozny jedovate, maji trpka zrnka.
Jejich vino, jedovina draci, kruty zmiji jed.
"Coz to neni uschovano u mne, zapeceteno v mych pokladnicich?
Ma je pomsta i odplata, prijde vcas a jejich noha zakolisa, den jejich bed se blizi, riti se na ne, co je jim uchystano."
Hospodin svuj lid obhaji, bude mit se svymi sluzebniky soucit, az uzri, ze ubyva sil, ze je konec se zajatym i se zanechanym.
Tu rekne: "Kdepak jsou jejich bohove, skala, k niz se privinuli?
Ti, kteri jidali tuk jejich obeti, popijeli vino jejich uliteb? At povstanou a pomohou vam, at jsou vam skrysi!
Nyni hledte, jsem jedine ja, jiny buh vedle mne neni, ja usmrcuji i obzivuji, zdeptal jsem, a zase zhojim, neni, kdo by vytrhl z me ruky.
Pozvedam ruku k nebi a pravim: Ja jsem ziv naveky!
Nabrousim-li svuj blyskavy mec, chopi-li se moje ruka soudu, vykonam nad svymi protivniky pomstu, odplatim tem, kdo me nenavidi.
Opojim sve sipy krvi - muj mec bude pozirat maso -, krvi skolenych a zajatych, hlavou nepritele s vlajicimi vlasy."
Pronarody, zaplesejte s jeho lidem, vzdyt on pomsti krev svych sluzebniku, vykona nad svymi protivniky pomstu a svou zemi, svuj lid, zprosti viny.
Mojzis predstoupil a prednesl vsechna slova teto pisne lidu, on i Hosea, syn Nunuv.
Kdyz Mojzis domluvil k celemu Izraeli vsechna tato slova,
rekl jim: "Upnete sve srdce ke vsem slovum, ktera vam dnes dosvedcuji. Prikazete svym synum, aby bedlive dodrzovali vsechna slova tohoto zakona.
Pro vas neni to slovo prazdne, ono je vas zivot. Pro toto slovo budete dlouho zit v zemi, do niz prejdete pres Jordan, abyste ji obsadili."
Jeste tehoz dne promluvil Hospodin k Mojzisovi:
"Vystup zde na pohori Abarim, na horu Nebo, ktera je v moabske zemi, naproti Jerichu, a pohled na kenaanskou zemi, kterou davam synum Izraele do vlastnictvi.
Vystup na tu horu, na ni zemres a budes pripojen ke svemu lidu, jako zemrel tvuj bratr Aron na hore Horu a byl pripojen ke svemu lidu,
protoze jste se mi zproneverili uprostred Izraelcu u Vod svaru v Kadesi na pousti Sinu, ze jste uprostred Izraelcu nedosvedcili mou svatost.
Proto uzris zemi jen odtud, ale tam do zeme, kterou davam synum Izraele, nevstoupis."

Deuteronomium 33

Toto je pozehnani, kterym Mojzis, muz Bozi, zehnal pred svou smrti syny Izraele.
Pravil: "Hospodin prisel ze Sinaje, jako slunce jim vzesel ze Seiru, zaskvel se z hory Paranu, prisel s desetitisici svatymi, po jeho pravici jim z ohne vzesel Zakon."
Ano, lidska pokoleni jsou mu mila. Vsichni jeho svati jsou v tve ruce, privinuli se k tvym noham, budou se ucit z tvych reci
Zakonu, ktery nam prikazal Mojzis jako odkaz Jakobovu shromazdeni.
Tehdy se Hospodin stal kralem v Jesurunovi, kdyz se shromazdovali predstavitele lidu spolu s izraelskymi kmeny.
"Ziv bud, Rubene, neumirej, i kdyz je tvych muzu nepatrny pocet."
A toto je pro Judu. Pravil: "Slys, Hospodine, hlas Juduv, prived ho k jeho lidu. Vlastnima rukama vede svou pri. Bud mu pomoci proti jeho protivnikum."
O Levim pravil: "Tve tumim a urim, Hospodine, patri muzi tobe zbozne oddanemu. Vyzkousel jsi ho pri pokuseni v Masse, mel jsi s nim svar pri Vodach svaru u Meriby.
Rekl o svem otci a o sve matce: >Nehledim na ne<; na sve bratry se neohlizi, sve syny nezna. Oni dbali na tvou rec, zachovavali tvou smlouvu.
Budou vyucovat tvym pravum Jakoba a tvemu zakonu Izraele, budou klast pred tebe kadidlo a na tvuj oltar celopaly.
Zehnej, Hospodine, jeho zdatnosti a mej zalibeni v dile jeho rukou. Zdeptej bedra tech, kdo povstavaji proti nemu, aby uz nepovstali, kdo ho nenavidi!"
O Benjaminovi pravil: "Hospodinuv milacek to je. At u neho prebyva v bezpeci. On ho bude chranit po cely cas, vzdyt prebyva mezi jeho ubocimi."
O Josefovi pravil: "Pozehnana bud od Hospodina jeho zeme vytecnou rosou nebes i propastnou tuni, jez odpociva dole,
vytecnymi urodami vyzralymi sluncem, vsim vytecnym, co prinasi mesic,
nejlepsimi plody pravekych hor, vytecnostmi pahorku davnovekych,
vytecnostmi zeme a vseho, co je na ni, a zalibenim toho, jenz prebyva v keri. To necht prijde na hlavu Josefovu, na temeno zasvecence mezi bratry.
Je plny dustojnosti jako prvorozeny byk, jeho rohy jsou rohy jednorozcu; nabere na ne lidska pokoleni i s dalavami zeme. Takove at jsou desetitisice Efrajimovy, takove at jsou tisice Manasesovy."
O Zabulonovi pravil: "Raduj se, Zabulone, pri svem vychazeni, i ty, Isachare, ve svych stanech.
Svolaji na horu lidska pokoleni a budou tam obetovat obeti spravedlnosti. Budou sat hojnost z mori, poklady ukryte v pisku."
O Gadovi pravil: "Pozehnan bud ten, jenz Gadovi rozsiruje prostor. Ulozil se jako lvice, rozsape pazi i lebku.
Vyhledl si prvotinu tam, kde je uschovan velitelsky podil. Prisel s predstaviteli lidu, vykonal Hospodinovu spravedlnost a jeho prava vuci Izraeli."
O Danovi pravil: "Dan je lvi mlade, vyskoci z Basanu."
O Neftalim pravil: "Neftali je nasycen prizni, je plny Hospodinova pozehnani, ovladne more i jih."
O Aserovi pravil: "Nad ostatni syny pozehnan bud Aser, bud obliben u svych bratri, v oleji at smaci svou nohu.
Tve zavory at jsou z zeleza a bronzu, tva sila at provazi vsechny tve dny."
"Nikdo neni jako Buh, Jesurune; na pomoc ti jede po nebesich, na oblacich ve sve velebnosti.
Domov je v odvekem Bohu, na jeho vecnych pazich. Zahnal pred tebou nepritele a rekl: >Vyhlad ho!<
Izrael prebyva bezpecne - jedinecny je Jakobuv Pramen - v zemi obili a mostu; tez jeho nebesa kanou rosou.
Blaze tobe, Izraeli! Kdo je ti roven, lide vysvobozeny Hospodinem? On je stitem tve pomoci a mecem tve velebnosti. Pred tebou selze sila tvych nepratel, poslapes jejich posvatna navrsi!"

Deuteronomium 34

Mojzis vystoupil z Moabskych pustin na horu Nebo, na vrchol Pisgy; ta je naproti Jerichu. Hospodin mu ukazal celou zemi: Gilead az po Dan,
cely kraj Neftaliho i zemi Efrajimovu a Manasesovu a celou zemi Judovu az k Zadnimu mori,
i Negeb a okrsek Jerisske plane, Palmove mesto, az k Soaru.
Pak mu Hospodin rekl: "Toto je zeme, o ktere jsem prisahal Abrahamovi, Izakovi a Jakobovi slovy: Dam ji tvemu potomstvu. Dal jsem ti ji spatrit na vlastni oci, ale neprejdes tam."
I zemrel Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, tam v moabske zemi podle Hospodinovy vypovedi.
Pochoval ho v udoli v moabske zemi naproti Bet-peoru. Nikdo az dodnes nezna jeho hrob.
Mojzisovi bylo sto dvacet let, kdyz umrel. Zrak mu nepohasl a svezest ho neopustila.
Synove Izraele oplakavali Mojzise v Moabskych pustinach po tricet dni, dokud neuplynuly dny place a truchleni pro Mojzise.
Jozue, syn Nunuv, byl naplnen duchem moudrosti. Mojzis totiz na neho vlozil sve ruce. Izraelci ho poslouchali a cinili, jak prikazal Hospodin Mojzisovi.
Nikdy vsak jiz v Izraeli nepovstal prorok jako Mojzis, jemuz by se dal Hospodin poznat tvari v tvar,
se vsemi znamenimi a zazraky, jez ho poslal Hospodin konat v egyptske zemi na faraonovi a vsech jeho sluzebnicich i cele jeho zemi,
i se vsemi skutky pevne ruky, se vsim, co vzbuzovalo velikou bazen, co konal Mojzis pred zraky celeho Izraele.

Jozue 1

Po smrti Mojzise, sluzebnika Hospodinova, rekl Hospodin Jozuovi, synu Nunovu, ktery Mojzisovi prisluhoval:
"Mojzis, muj sluzebnik, zemrel. Nyni tedy vstan a prejdi s veskerym timto lidem pres tento Jordan do zeme, kterou davam Izraelcum.
Dal jsem vam kazde misto, na ktere vase noha slapne, jak jsem prislibil Mojzisovi.
Vase pomezi povede od stepi a tohoto Libanonu az k velike rece, rece Eufratu, podel cele zeme Chetejcu az k Velkemu mori, kde zapada slunce.
Po vsechny dny tveho zivota se proti tobe nikdo nepostavi. Jako jsem byl s Mojzisem, budu i s tebou. Nenecham te klesnout a neopustim te.
Bud rozhodny a udatny, nebot ty rozdelis tomuto lidu zemi v dedictvi, jak jsem se prisezne zavazal jejich otcum, ze jim ji dam.
Jen bud rozhodny a velmi udatny, bedlive pln vse, co je v zakone, ktery ti prikazal Mojzis, muj sluzebnik. Neodchyluj se od neho napravo ani nalevo; tak budes jednat prozirave vsude, kam pujdes.
Kniha tohoto zakona at se nevzdali od tvych ust. Rozjimej nad nim ve dne v noci, abys mohl bedlive plnit vse, co je v nem zapsano. Potom te bude na tve ceste provazet zdar, potom budes jednat prozirave.
Neprikazal jsem ti snad: Bud rozhodny a udatny, nemej strach a nedes se, nebot Hospodin, tvuj Buh, bude s tebou vsude, kam pujdes?"
I prikazal Jozue spravcum lidu:
"Projdete taborem a prikazte lidu: Pripravte si zasobu potravin, nebot po trech dnech prejdete tento Jordan a pujdete obsadit zemi, kterou vam Hospodin, vas Buh, dava do vlastnictvi."
Rubenovcum, Gadovcum a polovine kmene Manasesova pak Jozue rekl:
"Pamatujte na to, co vam prikazal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv. Rekl: >Hospodin, vas Buh, vas privede do odpocinuti a da vam tuto zemi.<
Vase zeny, deti a stada necht zustanou v zemi, kterou vam dal Mojzis v Zajordani. Ale vy ostatni, udatni bohatyri, vojensky serazeni prejdete pred svymi bratrimi reku a budete jim pomahat,
dokud Hospodin neprivede do odpocinuti vase bratry jako vas. Az i oni obsadi zemi, kterou jim dava Hospodin, vas Buh, vratite se do sve zeme a obsadite ji; tu vam dal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, v Zajordani na vychode."
Odpovedeli Jozuovi: "Ucinime vsechno, co jsi nam prikazal, a pujdeme vsude, kam nas posles.
Budeme te poslouchat stejne, jako jsme poslouchali Mojzise. Jen at Hospodin, tvuj Buh, je s tebou, jako byl s Mojzisem.
Kdo se tvemu rozkazu postavi na odpor a tvych slov neuposlechne ve vsem, co mu prikazes, je hoden smrti. Jen bud rozhodny a udatny."

Jozue 2

Jozue, syn Nunuv, vyslal potaji ze Sitimu dva muze jako zvedy. Rekl: "Jdete, prohlednete tu zemi i Jericho." Sli tedy a vstoupili do domu jedne zeny jmenem Rachab, nevestky, a tam prespali.
Krali Jericha bylo ohlaseno: "V noci sem prisli nejaci izraelsti muzi, aby obhledli zemi."
Jerissky kral dal Rachabe rozkaz: "Vyved ty muze, kteri k tobe prisli a vstoupili do tveho domu. Prisli proto, aby obhledli celou zemi."
Ale ta zena muze odvedla, ukryla a rekla: "Ano, ti muzi ke mne prisli, ale ja jsem nevedela, odkud jsou.
Kdyz pri setmeni zavirali branu, ti muzi odesli. Nevim, kam sli. Rychle je pronasledujte, at je dostihnete."
Ona vsak je vyvedla na strechu a skryla je v pazderi, ktere mela na strese slozene;
a oni ty muze pronasledovali smerem k Jordanu az k brodum. Jakmile pronasledovatele vysli, hned za nimi branu zavreli.
Zvedove se jeste neulozili k spanku, kdyz k nim vstoupila na strechu.
Rekla tem muzum: "Vim, ze Hospodin dal zemi vam. Padla na nas hruza pred vami a vsichni obyvatele zeme propadli pred vami zmatku.
Slyseli jsme, jak Hospodin pred vami vysusil vody Rakosoveho more, kdyz jste vychazeli z Egypta, a jak jste v Zajordani nalozili se dvema emorejskymi krali, se Sichonem a Ogem, ktere jste zahubili jako klate.
Jakmile jsme to uslyseli, ztratili jsme odvahu a pozbyli jsme ducha, ponevadz Hospodin, vas Buh, je Bohem nahore na nebi i dole na zemi.
Zavazte se mi nyni prosim prisahou pri Hospodinu, ze take vy prokazete milosrdenstvi domu meho otce, jako jsem ja prokazala milosrdenstvi vam. Dejte mi verohodne znameni,
ze ponechate nazivu meho otce a matku, me bratry a sestry i vse, co jim nalezi, a ze nas vysvobodite pred smrti."
Muzi ji odpovedeli: "Jsme odhodlani za vas zemrit. Nesmite vsak vyzradit toto nase ujednani. Az nam Hospodin vyda zemi, prokazeme ti milosrdenstvi a osvedcime vernost."
Potom je spustila po provaze z okna; jeji dum byl totiz v hradebni zdi, bydlela na hradbach.
A rekla jim: "Jdete na tamtu horu, aby na vas pronasledovatele nenarazili, a skryvejte se tam po tri dny, dokud se nevrati ti, kdo vas pronasleduji; potom jdete svou cestou."
Muzi ji upozornili: "Budeme zprosteni prisahy, jiz jsi nas zavazala,
jestlize neuvazes, az vstoupime do zeme, tuto snuru z karminovych vlaken v okne, z nehoz jsi nas spustila, a neshromazdis k sobe do domu sveho otce a matku, sve bratry a cely svuj dum.
Kdo vyjde ze dveri tveho domu ven, jeho krev padne na jeho hlavu, a my budeme bez viny. Avsak krev kazdeho, kdo bude s tebou v dome, padne na nasi hlavu, kdyby na nej nekdo vztahl ruku.
Vyzradis-li toto nase ujednani, budeme zprosteni prisahy, jiz jsi nas zavazala."
Odvetila: "Stan se podle vasich slov." Nato je propustila a oni odesli. Pak uvazala na okno karminovou snuru.
Oni dosli az na horu, kde zustali tri dny, dokud se pronasledovatele nevratili; ti prohledali celou cestu, nikoho vsak nenasli.
Oba muzi se tedy vratili; sestoupili z hory, presli Jordan a prisli k Jozuovi, synu Nunovu. Vypraveli mu o vsem, co se jim prihodilo.
Rekli Jozuovi: "Hospodin nam dal celou zemi do rukou. Vsichni obyvatele zeme propadli pred nami zmatku."

Jozue 3

Za casneho jitra vytahl Jozue se vsemi Izraelci ze Sitimu, az prisli k Jordanu; tam prenocovali, drive nez jej presli.
Kdyz uplynuly tri dny, prosli spravcove taborem
a prikazali lidu: "Jakmile spatrite schranu smlouvy Hospodina, sveho Boha, a levijske kneze, kteri ji nesou, vytahnete ze sveho mista a pujdete za ni.
Mezi vami a ni bude ovsem odstup zhruba dvou tisic loket; nepriblizujte se k ni. Pujdete za ni, abyste poznali cestu, kudy se mate ubirat, nebot nikdy predtim jste touto cestou neprochazeli."
Jozue pak vyzval lid: "Posvette se, nebot Hospodin zitra mezi vami ucini podivuhodne veci."
Potom Jozue rekl knezim: "Zvednete schranu smlouvy a ubirejte se pred lidem." I zvedli schranu smlouvy a sli pred lidem.
Hospodin rekl Jozuovi: "Dnesniho dne jsem te zacal pred zraky celeho Izraele vyvysovat, aby poznali, ze jsem s tebou, jako jsem byl s Mojzisem.
Knezim nesoucim schranu smlouvy prikazes toto: Az vstoupite na pokraj jordanskych vod, zustanete v Jordanu stat."
Jozue vyzval Izraelce: "Pristupte sem a slyste slova Hospodina, sveho Boha."
A Jozue pokracoval: "Poznate, ze uprostred vas je zivy Buh. Ten pred vami vyzene Kenaance, Chetejce, Chivejce, Perizejce, Girgasejce, Emorejce i Jebusejce.
Hle, pred vami prejde Jordan schrana smlouvy Pana cele zeme.
Nyni si vyberte z izraelskych kmenu dvanact muzu, po jednom muzi z kazdeho kmene.
Jakmile nohy knezi nesoucich schranu Hospodina, Pana cele zeme, spocinou ve vodach Jordanu, jordanske vody se rozestoupi; vody ritici se shora zustanou stat jako jednolita hraz."
Tak se stalo. Lid vytahl ze svych stanu, aby presel Jordan, a knezi nesouci schranu smlouvy sli pred lidem.
Kdyz ti, kteri nesli schranu, prisli k Jordanu a nohy knezi nesoucich schranu se smocily na pokraji vod - Jordan je vzdycky v cas zne rozvodnen daleko z brehu -,
tu vody ritici se shora zustaly stat a postavily se jako jednolita hraz velmi daleko odtud u mesta Adamu, ktere lezi pri Saretanu; a ty, ktere tekly dolu k Pustemu mori, k mori Solnemu, se vytratily. Tak presel lid naproti Jerichu.
Knezi nesouci schranu Hospodinovy smlouvy stali nepohnute na suche zemi uprostred Jordanu a cely Izrael prechazel po suchu, dokud cely ten pronarod do jednoho nepresel Jordan.

Jozue 4

Kdyz cely ten pronarod do jednoho presel Jordan, rekl Hospodin Jozuovi:
"Vyberte si z lidu dvanact muzu, po jednom z kazdeho kmene,
a prikazte jim: Vyneste zprostred Jordanu, odtud, kde nepohnute staly nohy knezi, dvanact kamenu, vezmete je s sebou a slozte je na miste, kde teto noci prenocujete."
Jozue tedy povolal dvanact muzu, ktere z Izraelcu urcil, po jednom z kazdeho kmene,
a rekl jim: "Jdete pred schranu Hospodina, sveho Boha, doprostred Jordanu. Kazdy si vyzvedne na rameno jeden kamen, podle poctu kmenu Izraelcu.
To bude mezi vami na znameni. Az se v budoucnu budou vasi synove vyptavat: >Cim jsou pro vas tyto kameny?<,
odpovite jim: >Vody Jordanu se rozestoupily pred schranou Hospodinovy smlouvy; kdyz prochazela Jordanem, vody Jordanu se rozestoupily.< Tyto kameny budou Izraelcum pametnym znamenim naveky."
Izraelci ucinili, jak Jozue prikazal. Vynesli zprostred Jordanu dvanact kamenu podle poctu kmenu Izraelcu, jak Jozuovi ulozil Hospodin, a presli s nimi na misto, kde se chystali prenocovat; tam je slozili.
Tez na miste uprostred Jordanu, kde staly nohy knezi nesoucich schranu smlouvy, postavil Jozue dvanact kamenu a ty tam jsou az dodnes.
Knezi nesouci schranu stali uprostred Jordanu, dokud nebylo vykonano uplne vsechno, co podle Hospodinova prikazu ulozil Jozue lidu, jak Jozuovi prikazal Mojzis. Lid pak rychle presel.
Kdyz presel vsechen lid do jednoho, presla take Hospodinova schrana i knezi, kteri byli pred lidem.
V cele Izraelcu presli vojensky serazeni tez Rubenovci, Gadovci a polovina kmene Manasesova, jak jim ulozil Mojzis.
Kolem ctyriceti tisic vojaku tahlo ve zbroji pred Hospodinem do boje na Jerisske pustiny.
Onoho dne vyvysil Hospodin Jozua pred ocima celeho Izraele, takze meli pred nim bazen po cely jeho zivot, jako meli bazen pred Mojzisem.
Hospodin rekl Jozuovi:
"Prikaz knezim nesoucim schranu svedectvi, at vystoupi z Jordanu."
Jozue tedy knezim prikazal: "Vystupte z Jordanu."
Sotva vsak knezi nesouci schranu Hospodinovy smlouvy zprostred Jordanu vystoupili, hned jak se nohy knezi odtrhly ode dna a stanuly na suchu, vratily se vody Jordanu na sve misto a rozlevaly se jako predtim daleko z brehu.
Desateho dne prvniho mesice vystoupil lid z Jordanu. Utaborili se v Gilgalu, pri vychodnim okraji Jericha.
Onech dvanact kamenu, ktere vzali z Jordanu, postavil Jozue v Gilgalu.
Rekl Izraelcum: "Az se v budoucnu budou vasi synove vyptavat svych otcu: >Co je to za kameny?<,
seznamte sve syny s timto: Izrael presel tento Jordan po suchu.
Hospodin, vas Buh, vysusil pred vami vody Jordanu, dokud jste nepresli, jako to ucinil Hospodin, vas Buh, s Rakosovym morem, ktere pred vami vysusil, dokud jste nepresli,
aby poznaly vsechny narody zeme, jak mocna je ruka Hospodinova, a abyste se bali Hospodina, sveho Boha, po vsechny dny."

Jozue 5

Kdyz uslyseli vsichni emorejsti kralove, kteri sidlili na zapad od Jordanu, a vsichni kenaansti kralove pri mori, ze Hospodin vysusil pred Izraelci vody Jordanu, dokud nepresli, ztratili odvahu a pozbyli pred Izraelci ducha.
V tom case vyzval Hospodin Jozua: "Zhotov si kamenne noze a znovu zaved, podruhe, pro Izraelce obrizku."
Jozue si tedy zhotovil kamenne noze a obrezal Izraelce u Pahorku predkozek.
Duvod, proc je Jozue obrezal, byl tento: Vsechen lid muzskeho pohlavi, ktery vysel z Egypta, vsichni bojovnici, pomreli na pousti cestou po vyjiti z Egypta.
Vsechen lid, ktery vysel, byl obrezan; neobrezavali vsak nikoho z lidu, kdo se narodil na pousti cestou po vyjiti z Egypta.
Ctyricet let chodili Izraelci pousti, dokud do jednoho nezmizel cely ten pronarod bojovniku, kteri vysli z Egypta, protoze neposlouchali Hospodina. O nich se Hospodin zaprisahl, ze jim nedovoli spatrit zemi, o ktere prisahl jejich otcum, ze nam ji da, zemi oplyvajici mlekem a medem.
Misto nich povolal jejich syny a ty Jozue obrezal, nebot byli neobrezani; cestou je totiz neobrezavali.
Kdyz byl cely ten pronarod do jednoho obrezan, zustali na svem miste v tabore, dokud se nezhojili.
Hospodin Jozuovi rekl: "Dnes jsem od vas odvalil egyptskou potupu." Proto pojmenoval to misto Gilgal (to je Odvaleni); jmenuje se tak az dodnes.
Izraelci taborili v Gilgalu. Ctrnacteho dne toho mesice navecer slavili na Jerisskych pustinach hod beranka.
Druheho dne po hodu beranka zacali jist nekvasene chleby a prazene zrni z vytezku zeme, prave toho dne.
Toho druheho dne, kdy zacali jist z vytezku zeme, prestala take mana; ted uz Izraelci manu nemeli, ale toho roku jedli z urody kenaanske zeme.
Kdyz byl Jozue u Jericha, rozhledl se, a hle, naproti nemu stoji muz a ma v ruce taseny mec. Jozue sel k nemu a zeptal se ho: "Patris k nam nebo k nasim protivnikum?"
Odvetil: "Nikoli. Jsem velitel Hospodinova zastupu, prave jsem prisel." I padl Jozue tvari k zemi, klanel se a otazal se: "Jaky rozkaz ma muj pan pro sveho sluzebnika?"
Velitel Hospodinova zastupu Jozuovi odpovedel: "Zuj si z nohou opanky, nebot misto, na nemz stojis, je svate." A Jozue tak ucinil.

Jozue 6

Jericho se pred Izraelci dukladne uzavrelo; nikdo nevychazel ani nevchazel.
Ale Hospodin rekl Jozuovi: "Hled, vydal jsem ti do rukou Jericho i jeho krale s udatnymi bohatyry.
Vy vsichni bojovnici obejdete mesto vzdy jednou kolem. To budes delat po sest dni.
Sedm knezi ponese pred schranou sedm polnic z beranich rohu. Sedmeho dne obejdete mesto sedmkrat a knezi zatroubi na polnice.
Az zazni tahly ton z beraniho rohu, jakmile uslysite zvuk polnice, vyrazi vsechen lid mohutny valecny pokrik. Hradby mesta se zhrouti a lid vstoupi do mesta, kazdy tam, kde prave bude".
Jozue, syn Nunuv, tedy povolal kneze a naridil jim: "Prineste schranu smlouvy a sedm knezi at nese pred Hospodinovou schranou sedm polnic z beranich rohu."
Lidu rekl: "Pojdte a obchazejte mesto a ozbrojenci at se ubiraji pred Hospodinovou schranou."
Stalo se, jak Jozue lidu naridil: Sedm knezi nesoucich sedm polnic z beranich rohu se ubiralo pred Hospodinem a troubilo na polnice a schrana Hospodinovy smlouvy sla za nimi.
Ozbrojenci sli pred knezimi troubicimi na polnice a shromazdeny zastup sel za schranou, sli a troubili na polnice.
Jozue lidu dale prikazal: "Zdrzite se valecneho pokriku, ani nehlesnete, ani slovo nevyjde z vasich ust, az do dne, kdy vam naridim: Strhnete pokrik. Pak strhnete pokrik."
Na jeho pokyn obesla Hospodinova schrana mesto jednou kolem. Pak sli do tabora a v tabore prenocovali.
Za casneho jitra prinesli Jozue a knezi Hospodinovu schranu.
Sedm knezi neslo pred Hospodinovou schranou sedm polnic z beranich rohu a za pochodu troubilo na polnice. Ozbrojenci sli pred nimi a shromazdeny zastup sel za Hospodinovou schranou; sli a troubili na polnice.
I druheho dne obesli mesto jednou a vratili se do tabora. To delali po sest dni.
Ale sedmeho dne za casneho jitra, hned jak vzesla jitrenka, obesli mesto tymz zpusobem sedmkrat; jen onoho dne obchazeli mesto sedmkrat.
Kdyz obchazeli po sedme, zatroubili knezi na polnice a Jozue lidu naridil: "Strhnete valecny pokrik, nebot vam Hospodin mesto vydal.
Mesto se vsim vsudy je klate pred Hospodinem. Nazivu zustane jen nevestka Rachab se vsemi, kteri jsou u ni v dome, nebot skryla posly, ktere jsme vyslali.
Jenom se mejte na pozoru pred tim, co je klate, abyste nebyli vyhubeni jako klati, kdybyste vzali neco klateho. Privolali byste na izraelsky tabor klatbu a uvrhli jej do zkazy.
Vsechno stribro a zlato i bronzove a zelezne predmety budou zasveceny Hospodinu, da se to na Hospodinuv poklad."
Kdyz knezi zatroubili na polnice, lid strhl valecny pokrik. Jakmile lid zaslechl zvuk polnice, strhl mohutny pokrik. Hradby se zhroutily a lid vstoupil do mesta, kazdy tam, kde prave byl. Tak dobyli mesto.
Vsechno, co bylo v meste, vyhubili ostrim mece jako klate, muze i zeny, mladiky i starce, tez skot a brav i osly.
Ale obema muzum, kteri jako zvedove prosli zemi, Jozue rekl: "Vstupte do domu te zeny nevestky a vyvedte tu zenu odtud spolu se vsim, co ji nalezi, jak jste ji prisahali."
Ti mladenci, zvedove, tedy vesli dovnitr a vyvedli Rachabu i jejiho otce a matku i bratry se vsim, co ji nalezelo; vyvedli vsechno jeji pribuzenstvo a poskytli jim misto za izraelskym taborem.
Mesto se vsim vsudy vypalili. Jen stribro a zlato i bronzove a zelezne predmety dali na poklad Hospodinova domu.
Ale nevestku Rachabu, dum jejiho otce a vsechno, co ji nalezelo, nechal Jozue nazivu. Tak zustala uprostred Izraele az dodnes, ponevadz skryla posly, ktere poslal Jozue na vyzvedy do Jericha.
V onen cas se Jozue zaprisahl: "Proklet bud pred Hospodinem muz, ktery znovu vybuduje toto mesto Jericho. Na svem prvorozenem polozi jeho zaklady, na svem nejmladsim postavi jeho brany."
Hospodin byl s Jozuem a povest o nem se roznesla po cele zemi.

Jozue 7

Izraelci se pri provadeni klatby dopustili zpronevery. Akan, syn Karmiho, syna Zabdiho, syna Zerachova z pokoleni Judova, vzal neco z veci propadlych klatbe. Proto vzplanul Hospodin proti Izraelcum hnevem.
Jozue vyslal muze z Jericha do Aje, ktery byl u Bet-avenu, na vychod od Bet-elu, a rekl jim: "Jdete do te zeme na vyzvedy!" Muzi tedy sli na vyzvedy do Aje.
Kdyz se vratili k Jozuovi, hlasili mu: "Neni treba, aby tahl vsechen lid. At vytahnou jen dva nebo tri tisice muzu a prepadnou Aj. Nezatezuj tim vsechen lid, vzdyt jich je malo."
I vydalo se tam z lidu na tri tisice muzu, ale museli pred ajskymi muzi uteci.
Ajsti muzove z nich pobili asi tricet sest muzu. Pronasledovali je pred branou az k lomum a na strani je pobijeli. Lid ztratil odvahu, rozplynula se jako voda.
Tu roztrhl Jozue sve roucho, padl pred Hospodinovou schranou tvari k zemi, lezel tak az do vecera spolu s izraelskymi starsimi a hazeli si prach na hlavu.
Jozue lkal: "Ach, Panovniku Hospodine, proc jsi vlastne prevedl tento lid pres Jordan? Chces nas vydat do rukou Emorejcu, aby nas zahubili? Kez bychom byli radeji zustali na druhe strane Jordanu!
Dovol prosim, Panovniku, co mam rici, kdyz se Izrael dal na utek pred svymi neprateli?
Az to uslysi Kenaanci a ostatni obyvatele zeme, obklici nas a vyhladi nase jmeno ze zeme. Co pak ucinis pro sve velike jmeno?"
Hospodin rekl Jozuovi: "Vstan! Co je s tebou, ze jsi padl na tvar?
Izrael zhresil. Prestoupili mou smlouvu, kterou jsem jim vydal. Vzali z veci propadlych klatbe, kradli, zatajili to a ulozili mezi sve veci.
Proto nemohou Izraelci pred svymi neprateli obstat a obraceji se pred svymi neprateli na utek, protoze sami propadli klatbe. Nebudu uz s vami, jestlize ze sveho stredu nevymytite to, co propadlo klatbe.
Vzhuru, posvet lid a vyzvi jej: >Posvette se na zitrek! Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Uprostred tebe je neco, co propadlo klatbe, Izraeli! Nemuzes obstat pred svymi neprateli, dokud to, co propadlo klatbe, neodstranite ze sveho stredu.
Rano budete pristupovat po kmenech. Kmen, ktery Hospodin oznaci, bude pristupovat po celedich. Celed, kterou Hospodin oznaci, bude pristupovat po domech. Dum, ktery Hospodin oznaci, bude pristupovat po muzich.
Ten, kdo bude oznacen, ze si prisvojil vec propadlou klatbe, bude spalen se vsim, co mu patri, protoze prestoupil Hospodinovu smlouvu a dopustil se v Izraeli hanebnosti.<"
Za casneho jitra rozkazal Jozue Izraeli pristupovat po kmenech. Losem byl oznacen kmen Juduv.
Rozkazal, aby pristupovala judska celed. Oznacena byla celed Zerachejcu. Rozkazal, aby pristupovala zerasska celed po muzich. Oznacen byl Zabdi.
Pak rozkazal, aby pristupoval jeho dum po muzich. Oznacen byl Akan, syn Karmiho, syna Zabdiho, syna Zerachova z pokoleni Judova.
Tu vyzval Jozue Akana: "Synu, priznej slavu Hospodinu, Bohu Izraele, a vzdej mu chvalu. Doznej se mi, co jsi ucinil; nic prede mnou nezapirej!"
Akan odpovedel Jozuovi: "Ano, zhresil jsem proti Hospodinu, Bohu Izraele; ucinil jsem toto:
Videl jsem mezi koristi jeden pekny sinearsky plast, dve ste sekelu stribra a jeden zlaty jazyk o vaze padesati sekelu. Vzplanul jsem zadosti a vzal jsem si to. Je to ukryto v zemi uvnitr meho stanu a stribro je vespod."
Jozue poslal posly, ti bezeli do stanu, a hle, bylo to ukryto v jeho stanu a stribro bylo vespod.
Vzali ty veci ze stanu, prinesli k Jozuovi a vsem Izraelcum a pohodili je pred Hospodinem.
Za ucasti vseho Izraele vzal Jozue Akana, syna Zerachova, i stribro, plast a zlaty jazyk, i jeho syny a dcery, byky a osly, jeho brav i stan a vsechno, co mu patrilo, a ubirali se s tim vzhuru do doliny Akoru.
Jozue rekl: "Zkazu, kterou jsi uvalil na nas, necht uvali Hospodin v tento den na tebe." Vsechen Izrael jej kamenoval; spalili je a zahazeli je kamenim.
Navrsili nad nim velkou hromadu kameni; je tam az dodnes. A Hospodin upustil od sveho planouciho hnevu. Proto se to misto jmenuje Emek Akor (to je Dolina zkazy) az dodnes.

Jozue 8

Potom rekl Hospodin Jozuovi: "Neboj se a nedes. Vezmi s sebou vsechen bojeschopny lid a vytahni proti Aji. Hled, vydal jsem ti do rukou ajskeho krale i jeho lid, jeho mesto i jeho zemi.
Nalozis s Ajem a jeho kralem, jako jsi nalozil s Jerichem a jeho kralem. Avsak korist a dobytek si nechate jako lup. Postav proti nemu za mestem zalohy."
Jozue a vsechen bojeschopny lid vytahli proti Aji. Jozue vybral tricet tisic muzu, udatnych bohatyru, a v noci je rozmistil.
Prikazal jim: "Hledte, za mestem se polozte do zalohy proti mestu. Prilis se od mesta nevzdalujte, budte vsichni pripraveni.
Ja a vsechen lid, ktery bude se mnou, se k mestu priblizime. Jakmile oni vytrhnou proti nam jako predtim, dame se pred nimi na utek.
At za nami vytrhnou; odlakame je od mesta, nebot si reknou: >Utikaji pred nami jako predtim.< Proto se dame pred nimi na utek.
Pak vyrazite ze zalohy a mesto obsadite; Hospodin, vas Buh, vam je vydal do rukou.
Az se mesta zmocnite, zapalite je. Tak ucinite podle slova Hospodinova. Hledte, to jsem vam prikazal."
Jozue je tedy rozmistil a oni se stahli do zalohy a usadili se mezi Bet-elem a Ajem, zapadne od Aje. Jozue pak stravil tuto noc uprostred lidu.
Za casneho jitra vykonal Jozue prehlidku lidu. Pak tahl s izraelskymi starsimi pred lidem na Aj.
S nim vytahl vsechen bojeschopny lid. Postupovali a dosli az naproti mestu. Utaborili se na sever od Aje. Mezi nimi a Ajem bylo udoli.
Jozue vybral asi pet tisic muzu a postavil je do zalohy mezi Bet-elem a Ajem, zapadne od mesta.
Lid, cely tabor, zaujal postaveni severne od mesta a zadni voj zapadne od mesta. Jozue odesel te noci doprostred doliny.
Kdyz to zpozoroval ajsky kral, on i vsechen jeho lid, muzove mesta, za casneho jitra rychle vytrhli do boje proti Izraeli v urceny cas na okraj pustiny. Nevedel vsak, ze jsou proti nemu za mestem zalohy.
Kdyz se Jozue a vsechen Izrael meli s nimi stretnout, dali se na utek smerem k pousti.
Tu byl krikem privolan vsechen lid, ktery byl v meste, aby je pronasledoval. Pronasledovali Jozua a dali se od mesta odlakat.
V Aji, totiz v Bet-elu, nezustal nikdo, kdo by nevytrhl za Izraelem. Nechali mesto otevrene a pronasledovali Izraele.
I rekl Hospodin Jozuovi: "Pozvedni ostep, ktery drzis v ruce, smerem k Aji, nebot jsem ti jej vydal do rukou." Jozue pozvedl ostep, ktery drzel v ruce, smerem k mestu.
Jakmile pozvedl ruku, zalohy se ihned vyritily ze sveho postaveni, prihnaly se, vpadly do mesta, dobyly je a ihned mesto zapalily.
Ajsti muzi se ohledli a spatrili, jak z mesta vystupuje k nebi kour. Nemohli vsak uteci sem ani tam, nebot i lid, ktery utikal do pouste, se obratil proti pronasledovatelum.
Kdyz totiz Jozue a vsechen Izrael videli, ze zaloha dobyla mesto a ze z mesta vystupuje kour, obratili se a pobijeli ajske muze.
A ti z mesta jim vytrhli vstric, takze Ajsti byli Izraelem sevreni z jedne i z druhe strany. Izraelci je pobijeli, nenechali nikoho vyvaznout a uniknout.
Ale ajskeho krale chytili ziveho a privedli ho k Jozuovi.
Izrael pobil vsechny obyvatele Aje na poli, v pousti, kam je pronasledovali. Vsichni do jednoho padli ostrim mece. Pak se cely Izrael vratil do Aje a vybil jej ostrim mece.
Vsech muzu i zen, kteri toho dne padli, bylo dvanact tisic; padli vsichni ajsti muzi.
Ale Jozue nespustil ruku s pozvednutym ostepem drive, dokud nebyli vsichni obyvatele Aje vyhubeni jako klati.
Jen dobytek a korist z mesta si Izrael nechal jako lup podle slova Hospodinova, ktere prikazal Jozuovi.
Jozue vypalil Aj a ucinil jej naveky pahorkem sutin, mistem zpustosenym, jak je tomu az dodnes.
Ajskeho krale dal povesit na kul, kde byl az do vecera. Kdyz slunce zapadalo, rozkazal Jozue, aby snali jeho mrtve telo z kulu. Pohodili je u vchodu do mestske brany a navrsili nad nim velikou hromadu kameni, ktera tam je az dodnes.
Tehdy zbudoval Jozue oltar Hospodinu, Bohu Izraele, na hore Ebalu,
jak Izraelcum prikazal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, tak jak je napsano v Knize Mojzisova zakona: oltar z neotesanych kamenu, neopracovanych zelezem. Na nem prinesli Hospodinu obeti zapalne a obetovali obeti pokojne.
Tam napsal v pritomnosti Izraelcu na kamenech opis Mojzisova zakona.
Vsechen Izrael se svymi starsimi, spravci a soudci stal po obou stranach schrany proti levijskym knezim, kteri nosili schranu Hospodinovy smlouvy, i hoste a domorodci, polovina smerem k hore Gerizimu a druha polovina smerem k hore Ebalu, jak kdysi prikazal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, aby davali pozehnani izraelskemu lidu.
Potom predcital vsechna slova Zakona, pozehnani i zloreceni, presne jak to je zapsano v Knize Zakona.
Nebylo jedineho slova prikazaneho Mojzisem, ktere by Jozue neprecetl pred celym shromazdenim Izraele, vcetne zen a deti i tech, kdo zili mezi nimi jako hoste.

Jozue 9

Kdyz se o tom doslechli vsichni kralove, kteri byli z teto strany Jordanu, v pohori i v Primorske nizine a na celem pobrezi Velkeho more smerem k Libanonu, totiz kral chetejsky, emorejsky, kenaansky, perizejsky, chivejsky a jebusejsky,
shromazdili se, aby jednomyslne bojovali proti Jozuovi a Izraeli.
I obyvatele Gibeonu se doslechli, jak Jozue nalozil s Jerichem a Ajem.
Vymyslili si tedy take lest, ze pujdou a budou se vydavat za poselstvo. Vlozili na osly vetche pytle a zpuchrele, popraskane a svazovane vinne mechy,
na nohou meli vetche spravovane strevice a na sobe odrene plaste. I vsechen chleb, jimz se zasobili, byl vyschly a rozdrobeny.
Tak prisli k Jozuovi do tabora v Gilgalu a rekli jemu i muzum izraelskym: "Prisli jsme z daleke zeme. Uzavrete s nami smlouvu!"
Ale izraelsti muzi Chivejcum odpovedeli: "Mozna, ze sidlite mezi nami; jakpak bychom mohli s vami uzavrit smlouvu!"
Rekli nato Jozuovi: "Jsme tvoji otroci." Jozue se jich otazal: "Kdo jste a odkud prichazite?"
Odpovedeli mu: "Z velmi daleke zeme prisli tvoji otroci za jmenem Hospodina, tveho Boha. Slyseli jsme o nem zpravy, co vsechno ucinil v Egypte
a jak nalozil s dvema emorejskymi krali v Zajordani, s chesbonskym kralem Sichonem a s basanskym kralem Ogem z Astarotu.
Nasi staresinove a vsichni obyvatele nasi zeme nas vyzvali: >Vezmete si s sebou zasoby na cestu, jdete jim vstric a reknete jim: Jsme vasi otroci. Uzavrete s nami smlouvu.<
Toto je nas chleb. Byl jeste horky, kdyz jsme se jim zasobili pri odchodu z nasich domu, nez jsme se vydali k vam. A ted se podivejte: je vyschly a rozdrobeny.
A tyto vinne mechy byly nove, kdyz jsme je plnili. Podivejte se, jak popraskaly. A toto jsou nase plaste a strevice; zvetsely, protoze cesta byla velmi dlouha."
Izraelsti muzi si tedy vzali z jejich zasob, aniz se ptali na Hospodinuv vyrok.
Jozue sjednal mir a uzavrel s nimi smlouvu, ze je necha nazivu. Predaci izraelske pospolitosti jim to potvrdili prisahou.
Kdyz uplynuly tri dny po tom, co s nimi uzavreli smlouvu, doslechli se, ze jsou z jejich blizkosti a ze sidli mezi nimi.
Izraelci totiz tahli dal a tretiho dne prisli do jejich mest. Byla to mesta Gibeon, Kefira, Beerot a Kirjat-jearim.
Ale Izraelci je nepobili, ponevadz se jim predaci izraelske pospolitosti zavazali prisahou pri Hospodinu, Bohu Izraele. Proto cela pospolitost proti predakum reptala
a vsichni predaci vysvetlovali cele pospolitosti: "My jsme jim prisahali pri Hospodinu, Bohu Izraele, takze se jich nyni nemuzeme dotknout.
Musime je nechat nazivu, aby na nas nedolehlo Hospodinovo rozliceni pro prisahu, kterou jsme se jim zavazali."
O nich pak predaci rekli: "At zustanou nazivu, ale budou pro celou pospolitost sekat drivi a cerpat vodu." Tak o nich mluvili predaci.
Potom si je zavolal Jozue a promluvil k nim: "Proc jste nas obelstili? Tvrdili jste: >Jsme od vas velmi daleko<, a zatim sidlite mezi nami!
Budte za to prokleti. Neprestanete byt otroky. Budete sekat drivi a cerpat vodu pro dum meho Boha."
Odpovedeli Jozuovi: "Tvym otrokum bylo oznameno, co Hospodin, tvuj Buh, prikazal svemu sluzebniku Mojzisovi, ze vam da celou zemi a ze pred vami vyhladi vsechny jeji obyvatele. Velmi jsme se bali, ze nas pripravite o zivot. Proto jsme to udelali.
Ted jsme v tvych rukou. Naloz s nami jak uznas za dobre a spravne."
I nalozil s nimi tak, ze je vyprostil z rukou Izraelcu, takze je nezabili.
Ale onoho dne jim Jozue ulozil, aby sekali drivi a cerpali vodu pro pospolitost a pro Hospodinuv oltar, a to az dodnes, na miste, ktere vyvoli.

Jozue 10

Adonisedek, kral jeruzalemsky, se doslechl, ze Jozue dobyl Aj a znicil jej jako klaty - jako nalozil s Jerichem a s jeho kralem, tak nalozil s Ajem a s jeho kralem - a ze obyvatele Gibeonu uzavreli s Izraelem mir a jsou nyni mezi nimi.
Tu se zacali velmi bat, nebot Gibeon byl velike mesto jako jedno z mest kralovskych; byl vetsi nez Aj a vsichni jeho muzi byli bohatyri.
Proto poslal Adonisedek, kral jeruzalemsky, vzkaz Hohamovi, krali chebronskemu, Piramovi, krali jarmutskemu, Jafiovi, krali lakisskemu, a Debirovi, krali eglonskemu:
"Pritahnete mi na pomoc, at porazime Gibeon, nebot uzavrel mir s Jozuem a Izraelci!"
Pet emorejskych kralu se tedy vydalo spolecne na pochod, kralove jeruzalemsky, chebronsky, jarmutsky, lakissky a eglonsky, kazdy se svymi siky. Oblehli Gibeon a zahajili proti nemu boj.
Gibeonsti muzi poslali k Jozuovi do tabora v Gilgalu s prosbou: "Nenechavej sve otroky bez pomoci! Pospes rychle k nam a zachran nas. Pomoz nam, nebot se proti nam srotili vsichni emorejsti kralove, kteri sidli v pohori."
I vytahl Jozue z Gilgalu a s nim vsechen bojeschopny lid, sami udatni bohatyri.
I rekl Hospodin Jozuovi: "Neboj se jich, nebot jsem ti je vydal do rukou. Zadny z nich pred tebou neobstoji."
Jozue tahl z Gilgalu po celou noc a nahle je prepadl.
A Hospodin je pred Izraelem uvedl ve zmatek. Pripravil jim u Gibeonu zdrcujici porazku. Pronasledoval je smerem k betchoronskemu svahu a pobijel je az do Azeky a Makedy.
Kdyz pred Izraelem utikali a byli na betchoronske strani, vrhal na ne Hospodin z nebe balvany az do Azeky; tak umirali. Tech, kteri zemreli po kamennem krupobiti, bylo vice nez tech, ktere Izraelci pobili mecem.
Tehdy mluvil Jozue k Hospodinu, v den, kdy Hospodin vydal Izraelcum Emorejce. Volal pred ocima Izraele: "Zmlkni, slunce, v Gibeonu, mesici, v doline Ajalonu."
A slunce zmlklo a mesic stal, dokud lid nevykonal pomstu nad svymi neprateli. To je zapsano, jak znamo, v Knize Primeho. Slunce stalo v polovine nebes a nepospichalo k zapadu po cely den.
Nikdy predtim ani potom nebylo dne, jako byl onen, aby Hospodin tak vyslysel neci hlas, nebot Hospodin bojoval za Izraele.
Pak se Jozue spolu s celym Izraelem vratili do Gilgalu do tabora.
Tech pet kralu se vsak dalo na utek a skrylo se v jeskyni u Makedy.
Jozuovi bylo oznameno: "Nasli jsme pet kralu, ukrytych v jeskyni u Makedy."
Jozue rekl: "Privalte balvany k otvoru jeskyne a postavte k ni nekolik muzu, aby krale strezili.
Vy vsak neustavejte a pronasledujte sve nepratele, prepadnete jejich zadni voj a nedovolte jim vejit do jejich mest, nebot Hospodin, vas Buh, vam je vydal do rukou."
Jozue s Izraelci dovrsil prevelikou, zdrcujici porazku nepratel. Rozdrtil je. Ti, kteri z nich prece jen vyvazli, stahli se do opevnenych mest.
Vsechen lid se vratil pokojne k Jozuovi do tabora u Makedy. Nikdo se neodvazil proti Izraelcum hlesnout.
Jozue pak rozkazal: "Uvolnete otvor jeskyne a privedte ke mne z jeskyne tech pet kralu!"
Ucinili tak a privedli k nemu z jeskyne tech pet kralu: krale jeruzalemskeho, chebronskeho, jarmutskeho, lakisskeho a eglonskeho.
Kdyz k nemu tyto krale privedli, svolal Jozue vsechny izraelske muze a rozkazal velitelum bojovniku, kteri s nim tahli: "Pristupte a stoupnete svyma nohama na sije temto kralum!" Pristoupili a stoupli jim svyma nohama na sije.
Pak jim Jozue rekl: "Nebojte se a nedeste, budte rozhodni a udatni, nebot prave tak nalozi Hospodin se vsemi vasimi neprateli, proti nimz bojujete."
Jozue je potom dal pobit a usmrtit a povesit na peti kulech. Na kulech zustali viset az do vecera.
Pri zapadu slunce vydal Jozue rozkaz, aby je snali z kulu a vhodili do jeskyne, kde se skryvali. K otvoru jeskyne navrsili balvany, ktere tam jsou az dodnes.
Onoho dne dobyl Jozue Makedu a vybil ji ostrim mece i s jejim kralem. Vyhubil obyvatele jako klate i vse zive v ni; nenechal nikoho vyvaznout. Nalozil s kralem Makedy, jako nalozil s kralem jerisskym.
Potom tahl Jozue spolu s celym Izraelem z Makedy do Libny a bojoval s Libnou.
I ji a jejiho krale vydal Hospodin do rukou Izraele. Vybil ji ostrim mece i vse zive v ni; nenechal nikoho vyvaznout. Nalozil s jejim kralem, jako nalozil s kralem jerisskym.
Potom tahl Jozue spolu s celym Izraelem z Libny do Lakise, oblehl jej a bojoval proti nemu.
I vydal Hospodin Lakis do rukou Izraele. Druheho dne jej dobyl, vybil jej ostrim mece i vse zive v nem, stejne jako nalozil s Libnou.
Tehdy pritahl Horam, kral gezersky, Lakisi na pomoc. Ale Jozue pobil jej i jeho lid; nenechal nikoho vyvaznout.
Potom tahl Jozue spolu s celym Izraelem z Lakise do Eglonu. Oblehli jej a bojovali proti nemu.
Dobyli jej onoho dne a vybili jej ostrim mece; vse zive v nem onoho dne vyhubil jako klate, stejne jako nalozil s Lakisem.
Potom pritahl Jozue spolu s celym Izraelem z Eglonu do Chebronu a bojovali proti nemu.
Dobyli jej a vybili ostrim mece, jeho krale, vsechna jeho mesta i vse zive v nem; nenechal nikoho vyvaznout, stejne jako nalozil s Eglonem. Mesto a vse zive v nem vyhubil jako klate.
Potom se Jozue obratil spolu s celym Izraelem do Debiru a bojoval proti nemu.
Dobyl jej a vybil jej ostrim mece, jeho krale i vsechna jeho mesta, a vyhubili jako klate vse zive v nem; nenechal nikoho vyvaznout. Jako nalozil s Chebronem, tak nalozil s Debirem a jeho kralem, stejne jako nalozil s Libnou a jejim kralem.
Tak vybil Jozue celou zemi, pohori i Negeb, Primorskou nizinu i srazy, a vsechny jejich krale. Nikoho nenechal vyvaznout, vse, co dychalo, vyhubil jako klate, jak prikazal Hospodin, Buh Izraele.
Jozue je vybil od Kades-barneje az ke Gaze, i celou zemi Gosen az po Gibeon.
Tak se zmocnil Jozue jednim razem vsech techto kralu a jejich zemi, nebot Hospodin, Buh Izraele, bojoval za Izraele.
Pak se Jozue spolu s celym Izraelem navratil do Gilgalu do tabora.

Jozue 11

Kdyz se o tom doslechl Jabin, kral chasorsky, poslal k Jobabovi, krali madonskemu, ke krali simronskemu, ke krali aksafskemu
a k jinym kralum na severu v pohori, v Jordanskem uvalu jizne od Kinarotu, v Primorske nizine i v Dorske pahorkatine na zapade.
Na vychode i na zapade byli Kenaanci, v pohori Emorejci, Chetejci, Perizejci a Jebusejci, pod Chermonem v zemi Mispe Chivejci.
Ti vsichni vytahli se svymi siky, lid pocetny jako pisek na morskem brehu, a velmi mnoho koni a vozu.
Vsichni tito kralove se spojili, pritahli a spolecne se utaborili u vod Meromu, aby bojovali s Izraelem.
Tu rekl Hospodin Jozuovi: "Neboj se jich, nebot ja je zitra v tuto dobu vydam Izraeli vsechny skolene; jejich kone ochromis a jejich vozy spalis ohnem."
A tak Jozue a vsechen bojeschopny lid na ne necekane pritahli k vodam Meromu a prepadli je.
A Hospodin je vydal Izraeli do rukou. Pobijeli je a pronasledovali az k velkemu Sidonu, k Misrefot-majimu a na vychode k planine Mispe; pobijeli je, ze z nich nezustal nikdo, kdo by vyvazl.
Jozue pak s nimi nalozil, jak mu rekl Hospodin: jejich kone ochromil a jejich vozy spalil ohnem.
V teze dobe se Jozue obratil a dobyl Chasor a jeho krale zabil mecem; Chasor byl totiz drive hlavou vsech techto kralovstvi.
Vsechno zive v nem vybili ostrim mece a vyhubili jako klate. Nic, co dychalo, nezustalo nazivu. A Chasor vypalil Jozue ohnem.
Dobyl i vsechna mesta techto kralu; vsechny jejich krale Jozue zajal a pobil ostrim mece. Vyhubil je jako klate, jak prikazal sluzebnik Hospodinuv Mojzis.
Avsak z mest, postavenych na svych pahorcich, nevypalil Izrael zadne. Jozue vypalil jenom Chasor.
Vsechnu korist z tech mest a dobytek si Izraelci nechali jako lup. Zato kazdeho cloveka zabili ostrim mece, az vsechny vyhladili. Neponechali nic, co dychalo.
Jak prikazal Hospodin svemu sluzebniku Mojzisovi, tak Mojzis prikazal Jozuovi a tak Jozue ucinil. Nevynechal nic ze vseho toho, co Hospodin Mojzisovi prikazal.
Jozue zabral celou tu zemi: pohori i cely Negeb, celou zemi Gosen, Primorskou nizinu i Jordanskou pustinu, izraelske pohori i prilehlou Primorskou nizinu,
od Lyse hory, zvedajici se k Seiru, az k Baal-gadu na Libanonske planine pod Chermonskym pohorim. Vsechny jejich krale zajal, pobil a usmrtil.
Se vsemi temito krali vedl Jozue po dlouha leta boje.
Nebylo mesta, jez by s Izraelci uzavrelo mir, krome Chivejcu, sidlicich v Gibeonu. Vsechno zabrali bojem.
To sam Hospodin zatvrdil jejich srdce, ze se dali do boje s Izraelem, aby je vyhubil jako klate a nesmiloval se nad nimi, nybrz aby je zahladil, jak prikazal Hospodin Mojzisovi.
Toho casu pritahl Jozue a vyhladil Anakovce z pohori, z Chebronu, z Debiru, z Anabu a z celeho judskeho pohori i z celeho pohori izraelskeho; Jozue vyhubil je i jejich mesta jako klate.
V zemi Izraelcu nezanechal zadne Anakovce; nejaci zustali jen v Gaze, v Gatu a v Asdodu.
Presne jak Hospodin rekl Mojzisovi, tak zabral Jozue celou zemi a dal ji Izraeli za dedictvi, podle toho, jak byli rozdeleni na kmeny. A zeme zila v miru bez valek.

Jozue 12

Toto pak jsou kralove te zeme, ktere Izraelci pobili a jejichz zemi obsadili za Jordanem k vychodu slunce, od potoka Arnonu az k Chermonskemu pohori a celou Jordanskou pustinu k vychodu:
Sichon, kral emorejsky, ktery sidlil v Chesbonu a vladl od Aroeru na brehu potoka Arnonu, totiz od stredu Potocniho udoli pres polovici Gileadu az k potoku Jaboku, ktery tvori hranici Amoncu,
od Jordanske pustiny vychodne od Kinerotskeho more (to je Genezaretskeho jezera) az k mori Pustemu, to je k mori Solnemu, na vychod, smerem k Bet-jesimotu, a na jihu az pod sraz Pisgy.
Dale pomezi Oga, krale basanskeho, ze zbytku Refajcu; ten sidlil v Astarotu a v Edrei
a vladl nad Chermonskym pohorim, nad Salkou i nad celym Basanem az k pomezi gesurskemu a maakatskemu a nad pulkou Gileadu pri pomezi Sichona, krale chesbonskeho.
Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, a Izraelci je pobili a Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, dal toto uzemi do vlastnictvi Rubenovcum, Gadovcum a polovine kmene Manasesova.
A toto jsou kralove te zeme, ktere pobil Jozue a Izraelci na zapad od Jordanu, od Baal-gadu na planine Libanonske az k Lyse hore zvedajici se k Seiru. Jozue ji dal do vlastnictvi izraelskym kmenum podle toho, jak byly rozdeleny,
v pohori i v Primorske nizine, v Jordanske pustine i na srazech, v pousti i v Negebu, mezi Chetejci, Emorejci, Kenaanci, Perizejci, Chivejci a Jebusejci:
Kral jerissky jeden, kral ajsky, pri Bet-elu, jeden,
kral jeruzalemsky jeden, kral chebronsky jeden,
kral jarmutsky jeden, kral lakissky jeden,
kral eglonsky jeden, kral gezersky jeden,
kral debirsky jeden, kral gedersky jeden,
kral chormsky jeden, kral aradsky jeden,
kral libensky jeden, kral adulamsky jeden,
kral makedsky jeden, kral betelsky jeden,
kral tapuassky jeden, kral chefersky jeden,
kral afecky jeden, kral saronsky jeden,
kral madonsky jeden, kral chasorsky jeden,
kral simronsko-meronsky jeden, kral aksafsky jeden,
kral taanacky jeden, kral megidsky jeden,
kral kedessky jeden, kral joknoamsky, pod Karmelem, jeden,
kral dorsky, z Dorske pahorkatiny jeden, kral pronarodu z Gilgalu jeden,
kral tirsky jeden; vsech kralu jedenatricet.

Jozue 13

Jozue byl starec pokrocileho veku. Hospodin mu rekl: "Ty jsi zestarl a sesel vekem, ale zbyva jeste velmi mnoho zeme, kterou je nutno obsadit.
Toto je zeme, kterou zbyva pridelit: vsechny oblasti pelistejske a cela oblast gesurska,
od ramene reky pri hranicich Egypta az na sever k pomezi Ekronu, jez se pocita za kenaanske, pet pelistejskych knizectvi, Gazske, Asdodske, Askalonske, Gatske a Ekronske, a oblast avijska
na jihu; dale cela kenaanska zeme i Meara, patrici Sidonanum, po Afek, az k pomezi Emorejcu,
zeme gebalska a cely Libanon na vychod od Baal-gadu pod Chermonskym pohorim az k ceste do Chamatu.
Vsechny obyvatele pohori od Libanonu az k Misrefot-majimu, vsechny Sidonany, vyzenu pred Izraelci ja sam. Jen pridel zemi losem Izraeli za dedictvi, jak jsem ti prikazal.
Rozdel nyni tuto zemi do dedictvi deviti kmenum a polovine kmene Manasesova.
S druhou polovinou vzali svuj dedicny podil Rubenovci a Gadovci; Mojzis jim jej dal v Zajordani na vychode. Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, jim dal tento dil:
od Aroeru na brehu potoka Arnonu a od mesta, ktere je uprostred Potocniho udoli, celou nahorni rovinu od Medeby k Dibonu,
vsechna mesta Sichona, krale emorejskeho, ktery kraloval v Chesbonu, az k pomezi Amonovcu;
Gilead a pomezi gesurske a maakatske, cele pohori Chermon a cely Basan az do Salky,
cele kralovstvi Oga v Basanu, ktery kraloval v Astarotu a v Edrei. Ten zustal ze zbytku Refajcu, ktere Mojzis porazil a podrobil si je.
Ale Gesurejce a Maakatany si Izraelci nepodrobili. Proto Gesur a Maakat sidli uprostred Izraele az dodnes.
Jenom kmenu Leviho nedal dedicny podil. Bude jist z ohnivych obeti Hospodina, Boha Izraele; on bude jeho dedicnym podilem, jak jej ujistil.
Mojzis tedy dal pokoleni Rubenovcu pro jejich celedi dedicny podil.
Patrilo jim uzemi od Aroeru na brehu potoka Arnonu a mesta, ktere je uprostred Potocniho udoli, cela nahorni rovina az k Medebe,
Chesbon a vsechna jeho mesta, ktera lezi na nahorni rovine, Dibon, Bamot-baal, Bet-baal-meon,
Jahsa, Kedemot, Mefaat,
Kirjatajim, Sibma a Seret-sachar na hore v doline,
Betpeor, srazy Pisgy a Bet-jesimot,
vsechna mesta na nahorni rovine, cele kralovstvi Sichona, krale emorejskeho, ktery kraloval v Chesbonu. Toho Mojzis porazil spolu s midjanskymi predaky Evim, Rekemem, Surem, Churem a Rebaem, vasaly Sichonovymi, obyvateli te zeme.
Tez Bileama, syna Beorova, vestce, popravili Izraelci mecem jako ostatni skolene.
Hranici Rubenovcu byl Jordan a prilehle uzemi. Tato mesta a jejich dvorce jsou dedicnym podilem Rubenovcu pro jejich celedi.
Mojzis dal take pokoleni Gadovu, Gadovcum, pro jejich celedi dedicny podil.
Patrilo jim toto uzemi: Jaezer a vsechna gileadska mesta, polovina zeme Amonovcu az k Aroeru naproti Rabe
a od Chesbonu az k Ramat-mispe a Betonimu a od Machanajimu az k pomezi Lidbiru,
v doline Bet-ram a Bet-nimra, Sukot a Safon, zbytek kralovstvi Sichona, krale chesbonskeho, s Jordanem jako hranici az k brehum more Kineretskeho z vychodni strany Jordanu.
Tato mesta a jejich dvorce jsou dedicnym podilem Gadovcu pro jejich celedi.
Mojzis dal i polovine kmene Manasesova dedicny podil; patril zajordanske polovine pokoleni Manasesovcu pro jejich celedi.
Jejich uzemi se prostiralo od Machanajimu: cely Basan, cele kralovstvi Oga, krale basanskeho, se vsemi vesnicemi Jairovymi v Basanu, celkem sedesat mest,
polovice Gileadu i Astarot a Edrei, Ogova kralovska mesta v Basanu. Pripadly synum Makira, syna Manasesova, totiz polovine Makirovcu, pro jejich celedi.
To jsou dedicne podily, ktere Mojzis pridelil v Moabskych pustinach naproti Jerichu za Jordanem k vychodu.
Kmenu Leviho vsak Mojzis dedicny podil nedal. Hospodin, Buh Izraele, bude jejich dedicnym podilem, jak je ujistil.

Jozue 14

Izraelci obdrzeli v kenaanske zemi tyto dedicne podily: pridelili jim je dedicne knez Eleazar a Jozue, syn Nunuv, a predstavitele rodu izraelskych pokoleni.
Dedicny podil, a to pro devet a pul pokoleni, jim byl pridelen losem, jak prikazal Hospodin skrze Mojzise.
Mojzis dal totiz dedicny podil dvema a pul pokolenim v Zajordani. Levijcum ovsem mezi nimi dedicny podil nedal.
Zato Josefovci tvorili dve pokoleni, Manasesovo a Efrajimovo; a tak nedali levijcum podil v zemi, jen mesta k bydleni a pastviny pro jejich dobytek a stada.
Jak prikazal Hospodin Mojzisovi, tak Izraelci ucinili, kdyz rozdelovali zemi.
Judovci pristoupili v Gilgalu k Jozuovi a Kaleb, syn Kenazejce Jefuna, mu rekl: "Ty znas rozhodnuti, o nemz mluvil Hospodin v Kades-barneji k Mojzisovi, muzi Bozimu, ohledne mne a tebe.
Bylo mi ctyricet let, kdyz me Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, vyslal z Kades-barneje, abych jako zved prosel zemi, a ja jsem mu podal zpravu podle nejlepsiho svedomi.
Moji bratri, kteri tahli vzhuru se mnou, zavinili, ze lid ztratil odvahu. Ale ja jsem se cele oddal Hospodinu, svemu Bohu.
Onoho dne se zavazal Mojzis prisahou: >Ano, zeme, na niz stoupla tva noha, bude naveky patrit tobe a tvym synum jako dedicny podil, nebot ses cele oddal Hospodinu, memu Bohu.<
Nuze hle, Hospodin me uchoval nazivu, jak prislibil. Ctyricet pet let uplynulo od chvile, co Hospodin takto promluvil k Mojzisovi, kdyz Izrael putoval pousti. A hle, je mi uz osmdesat pet let.
Ale jeste dnes jsem prave tak silny jako tenkrat, kdyz me Mojzis vyslal. Moje sila je dnes stejna, jako byla tehdy, abych bojoval a vychazel a vchazel.
Nuze, dej mi to pohori, o nemz mluvil onoho dne Hospodin. Slysel jsi prece v onen den, ze jsou tam Anakovci a velka opevnena mesta. Snad bude Hospodin se mnou a podari se mi podrobit si je, jak mluvil Hospodin."
Jozue mu pozehnal a pridelil Chebron jako dedicny podil Kalebovi, synu Jefunovu.
Proto patri Chebron az dodnes jako dedicny podil Kalebovi, synu Kenazejce Jefuna, ponevadz se cele oddal Hospodinu, Bohu Izraele.
Predtim se Chebron jmenoval Kirjat-arba (to je Mesto Arbovo); Arba byl nejvetsi clovek mezi Anakovci. A zeme zila v miru bez valek.

Jozue 15

Pokoleni Judovcu pripadl pro jejich celedi pri pomezi Edomu a pouste Sinu v Negebu, uplne na jihu, tento los:
Patrilo jim uzemi Negebu od brehu Solneho more, od zalivu smerujiciho k Negebu.
Smerem od Negebu se tahne ke Svahu stiru, pokracuje k pousti Sinu a stoupa na jih od Kades-barneje, miri k Chesronu, stoupa k Adaru a odbocuje ke Karce.
Pokracuje k Asmonu, tahne se k Potoku egyptskemu, takze uzemi vybiha k mori. To je vase jizni hranice.
Vychodni hranici bude Solne more az k usti Jordanu. Na severu zacina hranice morskym zalivem pri usti Jordanu.
Odtud stoupa hranice k Bet-chogle a pokracuje severne od Bet-araby. Pak stoupa ke kameni Bohana, syna Rubenova.
Hranice stoupa dale od doliny Akoru k Debiru a obraci se na sever ke Gilgalu naproti Adumimskemu svahu jizne od potoka. Hranice pak pokracuje podel vody Slunecniho pramene a vybiha k prameni Rogelu.
Hranice potom stoupa k Udoli syna Hinomova jizne od skalniho hrebenu jebusejskeho, coz je Jeruzalem, a vystupuje na vrcholek hory, ktera na zapade lezi proti Udoli hinomskemu a je na severnim konci doliny Refajcu.
Od vrcholu hory zabocuje hranice k prameni vod Neftoachu a vede k mestum pohori Efronu; pote zabocuje k Baale, to je Kirjat-jearimu.
Zde hranice odbocuje od Baaly na zapad k hore Seiru a pokracuje od severu ke skalnimu hrebenu Lesni hory, to je Kesalonu, sestupuje od Bet-semese a pokracuje k Timne.
Potom hranice vede ke skalnimu hrebenu Ekronu na severu od mesta a zabocuje k Sikeronu, pokracuje k Baalske hore a vede k Jabneelu; hranice vybiha az k mori.
Zapadni hranici je Velke more a jeho pobrezi. To je uzemi Judovcu pro jejich celedi, vymezene hranicemi dokola.
Kalebovi, synu Jefunovu, dal podil uprostred Judovcu podle Hospodinova prikazu Jozuovi, totiz Kirjat-arbu, to je mesto Arby, otce Anakova, coz je Chebron.
Odtud vyhnal Kaleb tri Anakovce: Sesaje, Achimana a Talmaje, zplozence Anakovy.
Odtud pak tahl vzhuru proti obyvatelum Debiru; Debir se predtim jmenoval Kirjat-sefer (to je Mesto knihy).
Kaleb tenkrat prohlasil: "Kdo porazi Kirjat-sefer a dobude jej, tomu dam za manzelku svou dceru Aksu."
Dobyl jej Otniel, syn Kenazuv, Kalebuv bratr; dal mu tedy svou dceru Aksu za manzelku.
Kdyz prisla, navedla jej, aby zadal jejiho otce o pole. Sesedla z osla. Kaleb se ji otazal: "Co si prejes?"
Odpovedela: "Obdar me pozehnanim! Kdyz jsi me provdal do jizniho suchoparu, dej mi take vodni zridla." Dal ji tedy zridla, horni a dolni.
To je dedicny podil pokoleni Judovcu pro jejich celedi.
Nejvzdalenejsi mesta, ktera pripadla pokoleni Judovcu, pri edomskem pomezi v Negebu, byla: Kabseel, Eder a Jagur,
Kina, Dimona a Adeada,
Kedes, Chasor a Jitnan,
Zif, Telem a Bealot,
Chasor-chadata a Kerijot-chesron, coz je Chasor,
Amam, Sema a Molada,
Chasar-gada, Chesmon a Bet-pelet,
Chasar-sual, Beer-seba a Bizjotja,
Baala, Ijim a Esem,
Eltolad, Kesil a Chorma,
Siklag, Madmana a Sansana,
Lebaot, Silchim, Ajin a Rimon, celkem dvacet devet mest a jejich dvorce.
V Primorske nizine: Estaol, Sorea a Asna,
Zanoach, En-ganim, Tapuach a Enam,
Jarmut, Adulam, Soko a Azeka,
Saarajim, Aditajim, Gedera a Gederotajim, ctrnact mest a jejich dvorce. -
Senan, Chadasa a Migdal-gad,
Dilean, Mispe a Jokteel,
Lakis, Boskat a Eglon,
Kabon, Lachmas a Kitlis,
Gederot, Bet-dagon, Naama a Makeda, sestnact mest a jejich dvorce. -
Libna, Eter a Asan,
Jiftach, Asna a Nesib,
Keila, Akzib a Maresa, devet mest a jejich dvorce. -
Ekron s vesnicemi a dvorci,
od Ekronu az k mori vsechno, co lezi stranou Asdodu, a jejich dvorce,
Asdod s vesnicemi a dvorci, Gaza s vesnicemi a dvorci, az k Potoku egyptskemu a Velkemu mori s pobrezim.
V pohori: Samir, Jatir a Soko,
Dana, Kirjat-sana, coz je Debir,
Anab, Estemo a Anim,
Gosen, Cholon a Gilo, jedenact mest a jejich dvorce. -
Arab, Duma a Esean,
Janim, Bet-tapuach a Afeka,
Chumta, Kirjat-arba, coz je Chebron, a Sior, devet mest a jejich dvorce. -
Maon, Karmel, Zif a Juta,
Jizreel, Jokdeam a Zanoach,
Kajin, Gibea a Timna, deset mest a jejich dvorce. -
Chalchul, Bet-sur a Gedor,
Maarat, Bet-anot a Eltekon, sest mest a jejich dvorce. -
Kirjat-baal, coz je Kirjat-jearim, a Raba, dve mesta a jejich dvorce.
Ve stepi: Bet-araba, Midin a Sekaka,
Nibsan, Ir-melach a En-gedi, sest mest a jejich dvorce. -
Ale jebusejske obyvatele Jeruzalema nebyli Judovci s to si podrobit. Tak sidli Jebusejci s Judovci v Jeruzaleme az dodnes.

Jozue 16

Josefovcum vysel tento los: od Jordanu pri Jerichu k Jerisskym vodam na vychod; hranice stoupa pousti od Jericha do hor k Bet-elu.
Pak vede od Bet-elu k Luzu a pokracuje k pomezi Arkejcu do Atarotu.
Sestupuje na zapad k pomezi Jafletejcu az k pomezi Dolniho Bet-choronu a Gezeru a vybiha k mori.
Takovy byl dedicny podil Josefovcu, Manasesa a Efrajima.
Efrajimovcum pripadlo pro jejich celedi toto pomezi: Hranice jejich dedicneho podilu jde na vychod od Atarot-adaru az k Hornimu Bet-choronu.
Dal vede hranice k mori na sever od Mikmetatu. Pak odbocuje hranice na vychod k Taanat-silu a miji je na vychod k Janoachu.
Od Janoachu sestupuje k Atarotu a k Naare, dotyka se Jericha a vede k Jordanu.
Od Tapuachu jde hranice na zapad k potoku Kane a vybiha k mori. To je dedicny podil pokoleni Efrajimovcu pro jejich celedi.
K tomu mesta oddelena pro Efrajimovce uprostred dedicneho podilu Manasesovcu, vsechna mesta i s dvorci.
Avsak nepodrobili si Kenaance, kteri sidlili v Gezeru. A tak sidli Kenaanci uprostred Efrajima az dodnes. Byli podrobeni otrockym pracim.

Jozue 17

Tento los pripadl pokoleni Manasesovu; to byl Josefuv prvorozeny. Makirovi, Manasesovu prvorozenemu, otci Gileadovu, za to, ze byl valecnik, pripadly Gilead a Basan.
Take ostatnim Manasesovcum pripadly podily pro jejich celedi: Abiezerovcum, Chelekovcum, Asrielovcum, Sekemovcum, Cheferovcum a Semidaovcum. To byli potomci Josefova syna Manasesa, muzske potomstvo podle svych celedi.
Avsak Selofchad, syn Cheferuv, vnuk Gileaduv, pravnuk Manasesova syna Makira, nemel syny, nybrz jen dcery. Jmenovaly se: Machla, Noa, Chogla, Milka a Tirsa.
Ty predstoupily pred kneze Eleazara a pred Jozua, syna Nunova, a pred predaky se slovy: "Hospodin prikazal Mojzisovi, aby nam dal dedicny podil mezi nasimi bratrimi." Dali jim tedy podle Hospodinova prikazu dedicny podil mezi bratry jejich otce.
Manasesovi bylo tudiz prideleno deset oblasti, krome uzemi gileadskeho a basanskeho, ktera jsou v Zajordani,
nebot Manasesovy dcery obdrzely mezi jeho potomky dedicny podil. Zeme gileadska pripadla ostatnim Manasesovcum.
Manasesova hranice jde od Aseru k Michmetu, ktery lezi naproti Sekemu, a vede na jih k obyvatelum En-tapuachu.
Uzemi tapuasske pripadlo Manasesovi, ale samotny Tapuach, pri Manasesove pomezi, patril Efrajimovcum.
Hranice pak sestupuje k potoku Kane. Na jih od potoka mezi mesty Manasesovymi jsou mesta patrici Efrajimovi. Hranice Manasesova se tahne severne podel potoka a vybiha k mori.
Jizni cast patri Efrajimovi, severni Manasesovi, a jeho hranici tvori more. Na severu se dotykaji Asera a na vychode Isachara.
Manasesovi pripadly v uzemi Isacharove a Aserove: Bet-sean s vesnicemi, Jibleam s vesnicemi, obyvatele Doru s vesnicemi, obyvatele En-doru s vesnicemi, obyvatele Taanaku s vesnicemi, obyvatele Megida s vesnicemi a tri navrsi.
Ale Manasesovci nebyli s to podrobit si tato mesta a to umoznilo Kenaancum zustat v te zemi.
Teprve kdyz se Izraelci vzmohli, podrobili Kenaance nucenym pracim. Ale nebyli s to podrobit si je uplne.
I vytykali Josefovci Jozuovi: "Proc jsi nam dal za dedictvi jeden los a jednu oblast? Jsme lid pocetny, protoze Hospodin nam tak mnoho pozehnal."
Jozue jim rekl: "Jste-li lid pocetny, vytahnete do lesu, tam na uzemi Perizejcu a Refajcu, a vykacejte je, kdyz je pro vas Efrajimske pohori tesne."
Josefovci namitali: "Pohori nam nepostaci. A vsichni Kenaanci, kteri sidli v doline, maji zelezne vozy, jak v Bet-seanu s jeho vesnicemi, tak v doline Jizreelu."
Jozue odpovedel domu Josefovu, Efrajimovi a Manasesovi: "Jste pocetny lid a mate velkou silu. Nebudete mit jeden los.
Bude vam patrit pohori. Protoze je zalesnene, vykacite je, a kam az vybiha, bude vam patrit. Podrobite si Kenaance, trebaze maji zelezne vozy a jsou silni."

Jozue 18

Cela pospolitost Izraelcu se shromazdila do Sila a postavili tam stan setkavani. Zemi si uz podmanili.
Mezi Izraelci zustalo vsak jeste sedm kmenu, kterym nepridelili dedicny podil.
Tu rekl Jozue Izraelcum: "Jak dlouho budete otalet, nez konecne obsadite zemi, kterou vam dal Hospodin, Buh vasich otcu?
Urcete si za kazdy kmen tri muze. Poslu je, aby se vydali na cestu a prosli zemi. Az poridi jeji popis podle prislusnych dedicnych podilu, prijdou ke mne.
Rozdeli si ji na sedm podilu. Juda zustane na svem uzemi na jihu a dum Josefuv zustane na svem uzemi na severu.
Vy pak poridite popis zeme, rozdeleny na sedm podilu, a prinesete jej sem ke mne a ja vam ji pridelim losem zde pred Hospodinem, nasim Bohem.
Levijci nebudou mit mezi vami zadny podil, jejich dedicnym podilem bude Hospodinovo knezstvi. A Gad, Ruben a polovice Manasesova kmene dostali sve dedicne podily na vychode v Zajordani, jak jim je dal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv."
Muzove se tedy vydali na cestu a Jozue prikazal tem, kteri sli poridit popis zeme: "Jdete a projdete zemi. Az poridite jeji popis, vratite se ke mne a ja zde v Silu pred Hospodinem vylosuji vase podily."
Muzove sli, prosli zemi a poridili jeji popis podle mest, rozdeleny na sedm podilu. Pak prisli k Jozuovi do tabora v Silu
a Jozue jim v Silu pred Hospodinem pridelil losem podily. Jozue tam rozdelil Izraelcum zemi podle jejich podilu.
Prvni los byl vytazen pokoleni Benjaminovcu pro jejich celedi: bylo jim vylosovano uzemi mezi Judovci a Josefovci.
Toto je jejich hranice na severni strane: zacina u Jordanu a stoupa ke skalnimu hrebenu severne od Jericha. Smerem na zapad vystupuje do pohori a vybiha k Betavenske pousti.
Odtud pokracuje hranice k Luzu, ke skalnimu hrebenu jizne od Luzu, to je Bet-elu, a sestupuje k Atarot-adaru proti hore, ktera je na jih od Dolniho Bet-choronu.
Pak hranice odbocuje a staci se na zapadni strane k jihu od hory, ktera je jizne proti Bet-choronu, a vybiha ke Kirjat-baalu, to je Kirjat-jearimu, mestu Judovcu. To je zapadni strana.
Jizni strana: od okraje Kirjat-jearimu se tahne hranice na zapad a vede k prameni vod Neftoachu.
Pak sestupuje k upati hory, ktera je naproti Udoli syna Hinomova; lezi na severu v doline Refajcu. Udolim hinomskym sestupuje ke skalnimu hrebenu Jebusejcu na jihu. Pak sestupuje k prameni Rogelu.
Zabocuje od severu a vede k Slunecnimu prameni a tahne se podle Kruhu, ktere lezi naproti Adumimskemu svahu. Potom sestupuje ke kameni Rubenovce Bohana.
Pokracuje severne ke skalnimu hrebenu nad Jordanskou pustinou a sestupuje do pustiny.
Pak pokracuje na sever ke skalnimu hrebenu u Bet-chogly a vybiha k severni zatoce Solneho more pri usti Jordanu na jihu. To je jizni hranice.
Na vychodni strane tvori jejich hranici Jordan. To je dedicny podil Benjaminovcu pro jejich celedi, vymezeny svymi hranicemi dokola.
Pokoleni Benjaminovcu a jejich celedim patrila mesta: Jericho, Bet-chogla a Emek- kesis,
Bet-araba, Semarajim a Bet-el,
Avim, Para a Ofra,
Kefar-amoni, Ofni a Geba, dvanact mest s dvorci;
Gibeon, Rama a Beerot,
Mispe, Kefira a Mosa,
Rekem, Jirpeel a Tarala,
Sela, Elef a mesto Jebusejcovo, to je Jeruzalem, Gibeat, Kirjat, ctrnact mest i s dvorci. To je dedicny podil Benjaminovcu pro jejich celedi.

Jozue 19

Druhy los vysel Simeonovi, totiz pokoleni Simeonovcu pro jejich celedi. Jejich dedicny podil byl uprostred podilu Judovcu.
Patrila jim dedicnym podilem: Beer-seba, Seba a Molada,
Chasal-sual, Bala a Asem,
Eltolad, Betul a Chorma,
Siklag, Bet-markabot a Chasarsusa,
Bet-lebaot a Saruchen, trinact mest i s dvorci;
Ajin, Rimon, Eter a Asan, ctyri mesta i s dvorci.
Take vsechny dvorce, ktere byly v okoli tech mest az po Baalat-beer a Ramat-negeb. To je dedicny podil pokoleni Simeonovcu pro jejich celedi.
Dedicny podil Simeonovcu byl v oblasti Judovcu. Protoze podil Judovcu byl pro ne prilis velky, dostali Simeonovci dedicny podil uprostred jejich podilu.
Treti los byl vytazen Zabulonovcum pro jejich celedi. Pomezi jejich dedicneho podilu sahalo az k Saridu.
Jejich hranice stoupa na zapad, k Mareale. Dotyka se Dabesetu a sleduje potok naproti Jokneamu.
Od Saridu jde zpet primo na vychod k pomezi Kislotu pod Taborem, tahne se k Daberatu a vystupuje k Jafiji.
Odtud pokracuje primo na vychod do Gat-cheferu a Et-kasinu, vede k Rimonu a zabocuje k Neji.
Tam se hranice staci na sever k Chanatonu a vybiha do udoli Jiftach-elu.
Patri jim take Katat, Nahalal, Simron, Jidala a Bet-lechem, dvanact mest i s dvorci.
Tato mesta i s dvorci jsou dedicnym podilem Zabulonovcu pro jejich celedi.
Ctvrty los vysel Isacharovi, totiz Isacharovcum pro jejich celedi.
Jejich pomezi sahalo az k Jizreelu a patri k nemu Kesulot a Sunem,
Chafarajim, Sion a Anacharat,
Rabit, Kisjon a Ebes,
Remet, En-ganim, En-chada a Bet-pases.
Hranice se dotyka Tabora, tahne se k Sachasimu a Bet-semesi a vybiha k Jordanu, sestnact mest i s dvorci.
Ta mesta i s dvorci jsou dedicnym podilem pokoleni Isacharovcu pro jejich celedi.
Paty los vysel pokoleni Aserovcu pro jejich celedi.
Pripadlo jim pomezi: Chelkat, Chali, Beten a Aksaf,
Alamelek, Amead a Misal. Hranice se na zapade dotyka Karmelu a ramene ricky Libnatu.
Obraci se na vychod k Bet-dagonu, dotyka se uzemi zabulonskeho a udoli Jiftach-elu na severu, tahne se k Bet-emeku a Neielu a vede nalevo ke Kabulu
a pres Ebron, Rechob, Chamon a Kanu az k velkemu Sidonu.
Pak se hranice vraci k Rame a az k opevnenemu mestu Tyru. Vraci se k Chose a mezi Chebelem a Akzibem vybiha k mori.
Patri jim take Uma, Afek a Rechob, dvaadvacet mest i s dvorci.
Tato mesta i s dvorci jsou dedicnym podilem pokoleni Aserovcu pro jejich celedi.
Sesty los vysel Neftaliovcum, totiz Neftaliovcum pro jejich celedi.
Pripadalo jim pomezi od Chelefu, od boziste v Saananimu, pres Adami-nekeb a Jabneel k Lakumu; vybiha k Jordanu.
Pak se hranice vraci na zapad k Aznotu pod Taborem a tahne se odtud k Chukoku. Na jihu se dotyka uzemi zabulonskeho, na zapade aserskeho a na vychode u Jordanu judskeho.
Patri jim i opevnena mesta: Sidim, Ser a Chamat, Rakat, Kineret,
Adama, Rama a Chasor,
Kedes, Edrei a En-chasor,
Jiron, Migdal-el, Chorem, Bet-anat a Bet-semes, devatenact mest i s dvorci.
Ta mesta i s dvorci jsou dedicnym podilem pokoleni Neftaliovcu pro jejich celedi.
Sedmy los vysel pokoleni Danovcu pro jejich celedi.
Pomezi jejich dedicneho podilu tvorily: Sorea, Estaol a Ir-semes,
Saalabin, Ajalon a Jitla,
Elon, Timnata a Ekron,
Elteke, Gibeton a Baalat,
Jehud, Bene-berak a Gat-rimon,
vody Jarkonu a Rakonu s pomezim naproti Jafe.
Avsak Danovci o sve uzemi prisli. Vytahli proto do boje s Lesemem a dobyli jej. Vybili jej ostrim mece, obsadili jej a usidlili se v nem. Prejmenovali Lesem na Dan podle sveho praotce Dana.
Tato mesta i s dvorci jsou dedicnym podilem pokoleni Danovcu pro jejich celedi.
Tak ukoncili pridelovani zeme do dedictvi podle jednotlivych uzemi. Jozuovi, synu Nunovu, dali Izraelci dedicny podil mezi sebou.
Podle Hospodinova rozkazu dali mu mesto, ktere si vyzadal, totiz Timnat-serach v Efrajimskem pohori. Vybudoval mesto a usadil se v nem.
Toto jsou dedicne podily, ktere knez Eleazar, Jozue, syn Nunuv, a predstavitele rodu pridelili losem izraelskym pokolenim v Silu pred Hospodinem u vchodu do stanu setkavani. A skoncilo pridelovani zeme.

Jozue 20

Hospodin promluvil k Jozuovi:
"Mluv k Izraelcum: Urcete si utocistna mesta, jak jsem vam ulozil skrze Mojzise.
Tam at se utece ten, kdo zabil, pokud nekoho zabil nedopatrenim, neumyslne. Budou vam za utociste pred krevnim mstitelem.
Kdo by se utekl do nektereho z techto mest, postavi se pri vchodu do mestske brany a prednese svou zalezitost starsim toho mesta. Pak ho prijmou k sobe do mesta a urci mu misto, aby s nimi bydlil.
Kdyz ho bude pronasledovat krevni mstitel, nesmeji mu toho, kdo zabil, vydat do rukou, ponevadz zabil sveho blizniho neumyslne, aniz ho kdy predtim nenavidel.
Bude bydlet v tom meste, dokud se nepostavi pred pospolitost k soudu, pripadne do smrti velekneze, ktery v tech dnech bude vykonavat svuj urad. Tehdy se ten, kdo zabil, smi vratit do sveho mesta a ke sve rodine, do mesta odkud utekl."
I oddelili jako svaty Kedes v Galileji v pohori Neftaliove, Sekem v pohori Efrajimove a Kirjatarbu, to je Chebron, v pohori Judove.
V Zajordani pak urcili na vychod od Jericha Beser ve stepi na Nahorni rovine v pokoleni Rubenove, Ramot v Gileadu v pokoleni Gadove a Golan v Basanu v pokoleni Manasesove.
To jsou smluvni mesta pro vsechny Izraelce i pro bezdomovce, kteri budou mezi vami pobyvat. Tam at se utece kazdy, kdo by nekoho zabil nedopatrenim; nezemre rukou krevniho mstitele, dokud se nepostavi pred shromazdeni.

Jozue 21

Predstavitele levijskych rodu pristoupili ke knezi Eleazarovi a k Jozuovi, synu Nunovu, a k predstavitelum rodu izraelskych pokoleni.
Mluvili k nim v Silu, v kenaanske zemi, takto: "Hospodin prikazal skrze Mojzise, aby nam byla dana mesta k bydleni i pastviny pri nich pro nas dobytek."
Izraelci dali tedy levijcum podle Hospodinova rozkazu ze sveho dedicneho podilu tato mesta s pastvinami:
Los vysel celedim Kehatovcu. Synum kneze Arona mezi levijci bylo losem urceno trinact mest z pokoleni Judova, Simeonova a Benjaminova.
Zbyvajicim Kehatovcum bylo losem urceno deset mest z celedi pokoleni Efrajimova, z pokoleni Danova a poloviny pokoleni Manasesova.
Gersonovcum bylo losem urceno trinact mest z celedi pokoleni Isacharova, Aserova, Neftaliova a poloviny pokoleni Manasesova v Basanu.
Merariovcum bylo urceno dvanact mest z pokoleni Rubenova, Gadova a Zabulonova podle jejich celedi. -
Izraelci urcili losem levijcum tato mesta i s pastvinami, jak to prikazal Hospodin skrze Mojzise.
Z pokoleni Judovcu a Simeonovcu dali jmenem uvedena mesta.
Pripadla Aronovcum z celedi Kehatovcu mezi levijci, protoze jim padl los nejprve.
Dali jim Kirjat-arbu, mesto otce Anokova, to je Chebron, v pohori Judskem, a pastviny kolem neho.
Ale pole toho mesta a jeho dvorce dali do trvaleho vlastnictvi Kalebovi, synu Jefunovu.
Synum kneze Arona dali jako utocistne mesto pro toho, kdo zabil, Chebron i s pastvinami; dale Libnu i s pastvinami,
Jatir i s pastvinami a Estemou i s pastvinami,
Cholon i s pastvinami a Debir i s pastvinami,
Ajin i s pastvinami, Jutu i s pastvinami, Bet-semes i s pastvinami, devet mest z techto dvou kmenu. -
Z pokoleni Benjaminova: Gibeon i s pastvinami, Gebu i s pastvinami,
Anatot i s pastvinami a Almon i s pastvinami, ctyri mesta.
Vsech mest pro Aronovce, knezi, bylo trinact, i s pastvinami.
Celedim Kehatovcu, levijcum, kteri zbyli z Kehatovcu, byla losem urcena mesta z pokoleni Efrajimova.
Jako utocistne mesto pro toho, kdo zabil, jim dali Sekem i s pastvinami v pohori Efrajimskem, dale Gezer i s pastvinami,
Kibsajim i s pastvinami a Bet-choron i s pastvinami, ctyri mesta. -
Z pokoleni Danova: Elteke i s pastvinami, Gibeton i s pastvinami,
Ajalon i s pastvinami, Gat-rimon i s pastvinami, ctyri mesta. -
Z poloviny pokoleni Manasesova: Taanak i s pastvinami a Gat-rimon i s pastvinami, dve mesta.
Vsech mest pro celedi zbyvajicich Kehatovcu bylo deset, i s pastvinami.
Gersonovcum z levijskych celedi pripadlo z poloviny pokoleni Manasesova jako utocistne mesto pro toho, kdo zabil, Golan v Basanu i s pastvinami; dale Beestera i s pastvinami, dve mesta. -
Z pokoleni Isacharova: Kisjon i s pastvinami, Daberat i s pastvinami,
Jarmut i s pastvinami, En-ganim i s pastvinami, ctyri mesta. -
Z pokoleni Aserova: Misal i s pastvinami, Abdon i s pastvinami,
Chelkat i s pastvinami a Rechob i s pastvinami, ctyri mesta. -
Z pokoleni Neftaliova: jako utocistne mesto pro toho, kdo zabil, Kedes v Galileji i s pastvinami; dale Chamot-dor i s pastvinami a Kartan i s pastvinami, tri mesta. -
Vsech mest pro Gersonovce a jejich celedi bylo trinact, i s pastvinami.
Celedim Merariovcu, zbyvajicim levijcum, pripadlo z pokoleni Zabulonova: Jokneam i s pastvinami, Karta i s pastvinami,
Dimna i s pastvinami, Nahalal i s pastvinami, ctyri mesta. -
Z pokoleni Rubenova: Beser i s pastvinami; dale Jahsa i s pastvinami,
Kedemot i s pastvinami a Mefaat i s pastvinami, ctyri mesta. -
Z pokoleni Gadova: jako utocistne mesto pro toho, kdo zabil, Ramot v Gileadu i s pastvinami; dale Machanajim i s pastvinami,
Chesbon i s pastvinami, Jaazer i s pastvinami, celkem ctyri mesta. -
Vsech mest pro Merariovce a jejich celedi, zbyvajici z levijskych celedi, bylo urceno losem dvanact.
Vsech levijskych mest uprostred trvaleho vlastnictvi Izraelcu bylo ctyricet osm, i s pastvinami.
Ke kazdemu z techto mest patrily okolni pastviny; to platilo o kazdem z techto mest.
Hospodin dal Izraeli celou zemi, jak se prisahou zavazal jejich otcum, ze jim ji da. Obsadili ji a usadili se v ni.
A Hospodin jim dal odpocinuti vsudy vukol, zcela tak, jak prisahl jejich otcum. Zadny ze vsech jejich nepratel pred nimi neobstal. Hospodin jim vydal do rukou vsechny nepratele.
Ani jedno ze vsech dobrych slov, ktera Hospodin mluvil k domu izraelskemu, nezapadlo: vsechno se uskutecnilo.

Jozue 22

Tehdy svolal Jozue Rubenovce, Gadovce a polovinu pokoleni Manasesova
a rekl jim: "Zachovali jste vsechno, co vam prikazal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv. Uposlechli jste me ve vsem, co jsem vam prikazal.
Neopustili jste sve bratry po cely dlouhy cas az dodnes, ale dbali jste na to, co vam sveril a prikazal Hospodin, vas Buh.
Ted dopral Hospodin, vas Buh, vasim bratrim odpocinuti, jak jim prislibil. Vratte se tedy ke svym stanum, do zeme sveho trvaleho vlastnictvi, kterou vam dal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, v Zajordani.
Jen se usilovne snazte zachovavat prikazani a zakon, ktere vam prikazal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv, totiz milovat Hospodina, sveho Boha, chodit po vsech jeho cestach a dbat na jeho prikazani, primknout se k nemu a slouzit mu z celeho srdce a z cele duse."
Jozue jim pozehnal a propustil je a oni odesli ke svym stanum.
Polovine kmene Manasesova dal Mojzis uzemi v Basanu a druhe polovine dal Jozue uzemi spolu s jejich bratrimi na zapad od Jordanu. Kdyz je tehdy Jozue s pozehnanim propoustel k jejich stanum,
rekl jim: "S velikymi poklady se navratte ke svym stanum, s velkym mnozstvim dobytka, stribrem, zlatem, medi a zelezem a s velkym mnozstvim rouch; rozdelte si s bratrimi korist po nepratelich."
Rubenovci, Gadovci a polovina kmene Manasesova se vratili od Izraelcu v Silu, jez je v kenaanske zemi, a tahli do zeme gileadske, do zeme sveho trvaleho vlastnictvi, kterou obdrzeli na rozkaz Hospodinuv skrze Mojzise.
Kdyz prisli ke Kruhum jordanskym, ktere jsou jeste v zemi kenaanske, zbudovali tam Rubenovci, Gadovci a polovina kmene Manasesova nad Jordanem oltar, veliky, napadny oltar.
Izraelci se doslechli, ze Rubenovci, Gadovci a polovina kmene Manasesova zbudovali oltar naproti kenaanske zemi u jordanskych Kruhu, smerem k Izraelcum.
Kdyz to Izraelci uslyseli, shromazdila se cela pospolitost Izraelcu do Sila, aby se proti nim vypravili do boje.
Izraelci vyslali k Rubenovcum, Gadovcum a polovine kmene Manasesova do zeme gileadske kneze Pinchasa, syna Eleazarova,
a s nim deset predaku, po jednom predaku z kazdeho rodu vsech izraelskych pokoleni. Kazdy byl predstavitelem sveho otcovskeho rodu v izraelskych sicich.
Prisli do gileadske zeme k Rubenovcum, Gadovcum a k polovine kmene Manasesova a jednali s nimi:
"Toto pravi cela Hospodinova pospolitost: Jakou to zproneverou jste se zproneverili Bohu Izraele, ze jste se dnes odvratili od Hospodina! Zbudovali jste si oltar, abyste se dnes vzbourili proti Hospodinu?
Coz je pro nas malickosti nepravost spachana v Peoru, od niz az dodnes nejsme ocisteni a kvuli niz prisla pohroma na Hospodinovu pospolitost?
A vy se dnes odvracite od Hospodina! Proto se stane toto: Dnes se bourite vy proti Hospodinu a zitra se on rozliti na celou izraelskou pospolitost.
Jestlize zeme vaseho trvaleho vlastnictvi je necista, prejdete prece do zeme trvaleho vlastnictvi Hospodinova, v nemz prebyva Hospodinuv pribytek, a dejte si pridelit podil mezi nami. Jen se neburte proti Hospodinu a nezatahujte nas do sve vzpoury budovanim vlastniho oltare mimo oltar Hospodina, naseho Boha.
Coz se Akan, syn Zerachuv, nedopustil zpronevery veci oddanych klatbe? Coz nedolehlo Hospodinovo rozliceni na celou izraelskou pospolitost? A to zpusobil jediny clovek! Coz pro svou nepravost nezahynul?"
Tu odpovedeli Rubenovci, Gadovci a polovina kmene Manasesova a takto hovorili s predstaviteli izraelskych siku:
"Buh bohu Hospodin, Buh bohu Hospodin to vi a at to zvi rovnez Izrael: Jestlize to byla vzpoura ci zpronevera vuci Hospodinu, at nas dnesniho dne nezachrani.
Jestlize jsme si zbudovali oltar, abychom se odvratili od Hospodina, abychom na nem obetovali obeti zapalne a pridavne nebo pripravovali pri nem hody obeti pokojne, at zakroci sam Hospodin!
Ve skutecnosti jsme tak ucinili z obavy, protoze jsme si rekli, ze se jednou synove vasi zeptaji nasich: >Co mate spolecneho s Hospodinem, Bohem Izraele?
Vzdyt Hospodin urcil za hranici mezi nami a vami Jordan, synove Rubenovi a Gadovi. Nemate podil v Hospodinu.< Tak vasi synove zavini, ze se nasi synove prestanou bat Hospodina.
Proto jsme si rekli: Dejme se do dila a zbudujme si oltar, ale ne pro zapalnou obet ani pro obetni hod,
nybrz aby byl svedkem mezi nami a vami i mezi nasimi pokolenimi po nas, ze mame pravo slouzit Hospodinu pred jeho tvari svymi zapalnymi obetmi i hody obeti pokojne. Vasi synove nebudou moci jednou rikat nasim synum: >Nemate podil v Hospodinu.<
Rekli jsme si: Kdyby se stalo, ze by tak mluvili v budoucnu s nami a s nasimi pokolenimi, odpovedeli bychom: Hledte, zde je zpodobeni Hospodinova oltare; ten zridili nasi otcove ne pro zapalnou obet ani pro obetni hod, nybrz aby byl svedkem mezi nami a vami.
Jsme daleci toho vzbourit se proti Hospodinu a odvratit se dnes od Hospodina vybudovanim oltare pro obeti zapalne, pridavne a obetni hod mimo oltar Hospodina, naseho Boha, ktery je pred jeho pribytkem."
Kdyz uslyseli knez Pinchas a predaci pospolitosti i predstavitele izraelskych siku, kteri byli s nim, co mluvili Rubenovci, Gadovci a Manasesovci, libilo se jim to.
I rekl knez Pinchas, syn Eleazaruv, Rubenovcum, Gadovcum a Manasesovcum: "Dnes jsme poznali, ze je Hospodin uprostred nas. Nezproneverili jste se Hospodinu. Vyprostili jste tim Izraelce z Hospodinovych rukou."
Pak se knez Pinchas, syn Eleazaruv, s predaky vratil od Rubenovcu a Gadovcu ze zeme gileadske k Izraelcum do zeme kenaanske a podal jim zpravu.
Izraelcum se to zalibilo. Dobrorecili Bohu a nemluvili jiz o tom, ze potahnou do boje proti nim a ze znici zemi, v niz sidli Rubenovci s Gadovci.
Rubenovci a Gadovci pak oltar pojmenovali a rekli: "Je mezi nami svedkem, ze Hospodin je Buh."

Jozue 23

Po mnoha dnech, kdyz Hospodin dal Izraeli odpocinout od vsech okolnich nepratel, Jozue, starec pokrocileho veku,
svolal cely Izrael, jeho starsi a predstavitele, soudce a spravce, a rekl jim: "Jsem starec pokrocileho veku.
Sami jste videli vsechno, co ucinil Hospodin, vas Buh, vsem tem pronarodum pred vasima ocima; nebot Hospodin, vas Buh, bojoval za vas.
Pohledte, pridelil jsem vam tyto zbyle pronarody do dedictvi pro vase kmeny, od Jordanu, se vsemi pronarody, ktere jsem vyhladil, az k Velkemu mori, kde slunce zapada.
Hospodin, vas Buh, je zapudi od vasi tvare a vyzene je pred vami; a vy obsadite jejich zemi, jak vam prislibil Hospodin, vas Buh.
A tak budte zcela rozhodni a zachovavejte a cinte vsechno, co je napsano v knize Mojzisova zakona, abyste se od neho neuchylili napravo ani nalevo.
Nesmite se misit s temito pronarody, jejichz zbytky jsou mezi vami. Jmena jejich bohu nepripominejte ani skrze ne neprisahejte; nesluzte jim a neklante se jim,
ale primknete se k Hospodinu, svemu Bohu, jak jste cinili dodnes.
Nebot Hospodin pred vami vyhnal velke a mocne pronarody; nikdo pred vami az dodnes neobstal.
Jediny z vas bude schopen pronasledovat tisic muzu, protoze Hospodin, vas Buh, bojuje za vas, jak vam prislibil.
Sami u sebe dbejte uzkostlive o to, abyste milovali Hospodina, sveho Boha.
Jestlize vsak prece odpadnete a primknete se ke zbytku tech pronarodu, ktere jeste zbyly mezi vami, a jestlize se s nimi spriznite snatkem a budete se misit s nimi a oni s vami,
tedy jistotne vezte, ze Hospodin, vas Buh, uz pred vami ty pronarody nevyzene. Stanou se vam osidlem a leckou, karabacem na vasich bocich a trny v ocich, dokud nevymizite z teto dobre zeme, kterou vam dal Hospodin, vas Buh.
Hle, ja nyni odchazim cestou vseho pozemskeho. Uznejte tedy celym srdcem a celou dusi, ze nezapadlo ani jedno ze vsech dobrych slov, ktera o vas mluvil Hospodin, vas Buh. Vsechno se vam uskutecnilo, nezapadlo z toho jedine slovo.
A tak se i stane, ze jako se na vas uskutecnilo vsechno dobro, o nemz k vam mluvil Hospodin, vas Buh, tak na vas Hospodin uvede vsechno zlo a vyhladi vas z teto dobre zeme, kterou vam Hospodin, vas Buh, dal.
Jestlize prestoupite smlouvu Hospodina, sveho Boha, kterou vam prikazal, a pujdete slouzit jinym bohum a klanet se jim, vzplane proti vam Hospodinuv hnev a rychle vymizite z teto dobre zeme, kterou vam dal."

Jozue 24

Jozue shromazdil vsechny izraelske kmeny do Sekemu. Svolal izraelske starsi, predstavitele, soudce a spravce, a postavili se pred Bohem.
Jozue rekl vsemu lidu: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Vasi otcove, Terach, otec Abrahamuv a otec Nachoruv, sidlili odedavna za rekou Eufratem a slouzili jinym bohum.
Vzal jsem vaseho otce Abrahama odtamtud za rekou a provedl jsem jej celou kenaanskou zemi. Rozmnozil jsem jeho potomstvo a dal jsem mu Izaka.
Izakovi jsem dal Jakoba a Ezaua. Ezauovi jsem dal do vlastnictvi Seirske pohori. Jakob a jeho synove sestoupili do Egypta.
Poslal jsem Mojzise a Arona a porazil jsem Egypt divy, ktere jsem ucinil uprostred nich. Potom jsem vas vyvedl.
A kdyz jsem vyvedl vase otce z Egypta, prisli jste k mori. Egyptane vsak vase otce pronasledovali u Rakosoveho more na vozech a konich.
I upeli k Hospodinu a on polozil mracno mezi vas a Egyptany a zpusobil, ze se pres ne prelilo more a prikrylo je. Na vlastni oci jste videli, jak jsem nalozil s Egyptem. Pak jste pobyvali dlouhy cas v pousti.
Potom jsem vas uvedl do zeme Emorejcu, kteri sidlili v Zajordani. Bojovali proti vam, ale ja jsem vam je vydal do rukou. Obsadili jste jejich zemi a ja jsem je pred vami vyhladil.
Kdyz se pozdvihl moabsky kral Balak, syn Siporuv, aby bojoval proti Izraeli, a poslal pro Bileama, syna Beorova, aby vam zlorecil,
nechtel jsem Bileama slyset, opetovne vam musel zehnat. Tak jsem vas vytrhl z jeho rukou.
Pak jste presli Jordan a prisli jste k Jerichu. Obcane Jericha, Emorejci, Perizejci, Kenaanci, Chetejci, Girgasejci, Chivejci a Jebusejci bojovali proti vam, ale ja jsem vam je vydal do rukou.
Poslal jsem pred vami desy a ti je pred vami zapudili, totiz dva krale emorejske; nezapudil jsi je ty svym mecem a lukem.
Dal jsem vam zemi, na kterou jste nevynalozili zadnou namahu, mesta, ktera jste nestaveli, ale sidlite v nich, vinice a olivovi, ktere jste nesazeli, a prece z nich jite.
Bojte se tedy Hospodina a sluzte mu bezvyhradne a verne. Odstrante bozstva, kterym vasi otcove slouzili za rekou Eufratem a v Egypte, a sluzte Hospodinu.
Jestlize se vam zda, ze slouzit Hospodinu je zle, vyvolte si dnes, komu chcete slouzit: zda bozstvum, kterym slouzili vasi otcove, kdyz byli za rekou Eufratem, nebo bozstvum Emorejcu, v jejichz zemi sidlite. Ja a muj dum budeme slouzit Hospodinu."
Lid odpovedel: "Jsme daleci toho, opustit Hospodina a slouzit jinym bohum!
Nasim Bohem je prece Hospodin. On nas i nase otce vyvedl z egyptske zeme, z domu otroctvi. On cinil pred nasimi zraky ta velika znameni, opatroval nas na cele ceste, kterou jsme sli, i mezi kdejakym lidem, skrze nejz jsme prochazeli.
Hospodin zapudil od nas kazdy lid, i Emorejce sidlici v zemi. Take my budeme slouzit Hospodinu. On je nas Buh."
Tu rekl Jozue lidu: "Nebudete moci slouzit Hospodinu, nebot on je Buh svaty. Je to Buh zarlivy, nepromine vam vase nevernosti a hrichy.
Jestlize opustite Hospodina a budete slouzit cizim bohum a odvratite se, zle s vami nalozi a skoncuje s vami, ac vam predtim ucinil mnoho dobreho."
Lid Jozuovi odpovedel: "Nikoli. Budeme slouzit jen Hospodinu!"
Nato Jozue vyhlasil lidu: "Budete svedky sami proti sobe, nedodrzite-li sve rozhodnuti, ze budete slouzit Hospodinu." Odpovedeli: "Ano, budeme svedky."
Jozue pokracoval: "Odstrante tedy cizi bozstva, ktera jsou mezi vami, a priklonte se srdcem k Hospodinu, Bohu Izraele."
Lid rekl Jozuovi: "Budeme slouzit Hospodinu, svemu Bohu, a jeho budeme poslouchat."
I uzavrel Jozue onoho dne v Sekemu smlouvu s lidem a vydal mu narizeni a pravni ustanoveni.
Tato slova zapsal Jozue do knihy Boziho zakona. Pak vzal veliky kamen a postavil jej tam pod posvatnym stromem, ktery stal pri Hospodinove svatyni.
A vsemu lidu Jozue rekl: "Hle, tento kamen bude proti nam jako svedek, nebot slysel vsechna slova, ktera s nami Hospodin mluvil. Bude proti vam jako svedek, abyste nezapirali sveho Boha."
Potom Jozue lid rozpustil, kazdeho k jeho dedicnemu podilu.
Po tech udalostech Jozue, syn Nunuv, sluzebnik Hospodinuv, zemrel ve veku sto deseti let.
Pohrbili jej na uzemi jeho dedicneho podilu v Timnat-serachu v Efrajimskem pohori na sever od hory Gaase.
Izrael slouzil Hospodinu po celou dobu Jozuovu i po celou dobu starsich, kteri Jozua prezili a znali cele Hospodinovo dilo, ktere pro Izraele vykonal. -
Josefovy kosti, prenesene Izraelci z Egypta, pohrbili v Sekemu na dilu pole, ktery koupil Jakob od synu Sekemova otce Chamora za sto kesit. Pripadlo do dedictvi Josefovym synum. -
Take Eleazar, syn Aronuv, zemrel a pohrbili jej v Gibeji, v meste jeho syna Pinchasa, ktere mu bylo dano v pohori Efrajimskem.

Soudcu 1

Po Jozuove smrti se synove Izraele dotazali Hospodina: "Kdo z nas ma vytahnout do boje proti Kenaancum prvni?"
Hospodin odpovedel: "Prvni potahne Juda; do jeho rukou jsem dal zemi."
I vyzval Juda sveho bratra Simeona: "Vytahni se mnou do uzemi, ktere mi bylo prideleno losem, a budeme bojovat proti Kenaancum. Ja pak pujdu zase s tebou do uzemi prideleneho tobe." Simeon s nim tedy sel.
Juda vytahl a Hospodin vydal Kenaance a Perizejce do jejich rukou. Pobili je v Bezeku, deset tisic muzu.
V Bezeku zastihli take Adoni-bezeka a bojovali proti nemu a pobili Kenaance a Perizejce.
Avsak Adoni-bezek utekl. Proto jej pronasledovali, chytili jej a utali mu palce na rukou i u nohou.
Tu Adoni-bezek doznal: "Sedmdesat kralu s utatymi palci na rukou i u nohou sbiralo drobty pod mym stolem. Jak jsem cinival, tak mi Buh odplatil." Odvlekli jej do Jeruzalema a tam zemrel.
Judovci bojovali proti Jeruzalemu, dobyli jej, vybili ostrim mece a mesto vypalili.
Potom se vypravili do boje proti Kenaancum, kteri byli usazeni na pohori, v Negebu a v Primorske nizine.
Tak se vydal Juda proti Kenaancum sidlicim v Chebronu; Chebron se predtim jmenoval Kirjat-arba. Pobili Sesaje, Achimana a Talmaje.
Odtud se vydal proti obyvatelum Debiru; Debir se predtim jmenoval Kirjat-sefer.
Kaleb tenkrat prohlasil: "Kdo prepadne Kirjat-sefer a dobude jej, tomu dam za manzelku svou dceru Aksu."
Dobyl jej Otniel, syn Kenazuv, mladsi bratr Kalebuv; dal mu tedy svou dceru Aksu za manzelku.
Kdyz prisla, navedla jej, aby zadal jejiho otce o pole. Sesedla z osla. Kaleb se ji otazal: "Co si prejes?"
Odpovedela mu: "Obdar me pozehnanim! Kdyz jsi mne provdal do jizniho suchoparu, dej mi take vodni zridla." Kaleb ji tedy dal zridla, horni a dolni.
Kenijci, synove Mojzisova tchana, vytahli z Palmoveho mesta spolu s Judovci do Judske stepi jizne od Aradu. Tam se usadili s lidem.
Juda vsak tahl se svym bratrem Simeonem a pobili Kenaance sidlici v Sefatu. Znicili mesto jako klate; proto mu dali jmeno Chorma (to je Klatbe propadle).
Juda dobyl take Gazu a jeji uzemi, Askalon a jeho uzemi, Ekron a jeho uzemi.
Hospodin byl s Judou. Podrobil si pohori, avsak nebyl s to podrobit si obyvatele doliny, protoze meli zelezne vozy.
Kalebovi dali Chebron, jak rozhodl Mojzis; vyhnal odtud tri Anakovce.
Pokud vsak jde o Jebusejce, obyvatele Jeruzalema, nebyli Benjaminovci s to si je podrobit; proto az dodnes sidli Jebusejec v Jeruzaleme spolu s Benjaminovci.
Take dum Josefuv vytahl, a to k Bet-elu, a Hospodin byl s nimi.
Dum Josefuv provedl v Bet-elu pruzkum; mesto se predtim jmenovalo Luz.
Hlidka spatrila muze vychazejiciho z mesta a vyzvala ho: "Ukaz nam, kudy se da vniknout do mesta, a my ti dame milost."
Ukazal jim tedy, kudy se da vniknout do mesta. Mesto vybili ostrim mece, ale toho muze i vsechnu jeho celed propustili.
Muz se odebral do chetejske zeme a vystavel mesto, kteremu dal jmeno Luz; tak se jmenuje az dodnes.
Manases vsak nebyl s to podrobit si Bet-sean a jeho vesnice ani Taanak a jeho vesnice ani obyvatele Doru a jeho vesnic ani obyvatele Jibleamu a jeho vesnic ani obyvatele Megida a jeho vesnic, a to umoznilo Kenaancum zustat v te zemi.
Teprve kdyz se Izrael vzmohl, podrobil Kenaance nucenym pracim, ale nebyl s to podrobit si je uplne.
Efrajim nebyl s to podrobit si Kenaance sidlici v Gezeru; Kenaanci sidlili v Gezeru uprostred nich.
Zabulon nebyl s to podrobit si obyvatele Kitronu ani obyvatele Nahalolu; Kenaanci sidlili uprostred nich, ale casem byli podrobeni nucenym pracim.
Aser nebyl s to podrobit si obyvatele Aka ani obyvatele Sidonu, Achlabu, Akzibu, Chelby, Afiku a Rechobu.
Aserovci sidlili uprostred Kenaancu usedlych v zemi, protoze nebyli s to si je podrobit.
Neftali nebyl s to podrobit si obyvatele Bet-semese ani Bet-anaty; sidlil uprostred Kenaancu usedlych v zemi, ale obyvatele Bet-semese a Bet-anaty jim byli casem podrobeni nucenym pracim.
Danovce zatlacili Emorejci do hor a nedovolili jim sestoupit do doliny.
To umoznilo Emorejcum zustat v Har-cheresu, v Ajalonu a v Saalbimu. Kdyz vsak vzrostla moc Josefova domu, byli podrobeni nucenym pracim.
Emorejska hranice vedla od Svahu stiru, od Skaliska nahoru.

Soudcu 2

I vystoupil posel Hospodinuv z Gilgalu do Bokimu a volal: "Vyvedl jsem vas z Egypta a uvedl jsem vas do zeme, kterou jsem prisezne slibil vasim otcum. Prohlasil jsem: >Svou smlouvu s vami naveky nezrusim.
Vy vsak nesmite uzavrit zadnou smlouvu s obyvateli teto zeme. Jejich oltare rozkopate.< Vy jste me neuposlechli. Ceho jste se to dopustili?
Proto jsem take prohlasil: >Nevypudim je pred vami. Budou vam osidlem a jejich bohove vam budou leckou.<"
Kdyz Hospodinuv posel promluvil tato slova ke vsem Izraelcum, dal se lid do hlasiteho place.
Proto dali tomu mistu jmeno Bokim (to je Placici) a obetovali tam Hospodinu.
Kdyz Jozue propustil lid, odebrali se Izraelci kazdy do sveho dedictvi, aby obsadili zemi.
Lid slouzil Hospodinu po vsechny dny Jozuovy a po celou dobu zivota starsich, kteri Jozua prezili a videli cele velke Hospodinovo dilo, ktere pro Izraele vykonal.
I zemrel Hospodinuv sluzebnik Jozue, syn Nunuv, ve veku sto desiti let.
Pochovali ho na jeho dedicnem uzemi v Timnat-cheresu v Efrajimskem pohori severne od hory Gaase.
Tez cele ono pokoleni se odebralo ke svym otcum. Po nich nastoupilo jine pokoleni, ktere neznalo Hospodina ani jeho dilo, jez pro Izraele vykonal.
Izraelci se dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich, a slouzili baalum.
Opustili Hospodina, Boha svych otcu, ktery je vyvedl z egyptske zeme. Chodili za jinymi bohy, za bozstvy tech narodu, ktere byly kolem nich, a klaneli se jim. Tak Hospodina urazeli.
Opustili Hospodina a slouzili Baalovi a Astorete.
Proto Hospodin vzplanul proti Izraeli hnevem a vydal jej do rukou plenitelu a ti jej plenili. Vydal je napospas okolnim nepratelum, ze uz vubec pred svymi neprateli nemohli obstat.
Pokazde, kdyz vytrhli do boje, zle na ne dopadla Hospodinova ruka, jak jim to Hospodin prohlasil a prisahou stvrdil. Dolehalo na ne velike souzeni.
I povolaval Hospodin soudce, aby je vysvobozovali z rukou plenitelu.
Avsak ani sve soudce neposlouchali, dal smilnili s jinymi bohy a klaneli se jim. Brzo sesli z cesty, po niz chodivali jejich otcove v poslusnosti Hospodinovych prikazani; vubec tak nejednali.
Kdykoli jim Hospodin povolaval soudce, byval se soudcem a vysvobozoval je z rukou nepratel po vsechny soudcovy dny. Hospodin mel totiz s nimi soucit, kdyz stenali pod svymi utlacovateli a tyrany.
Po soudcove smrti si vsak opet pocinali hure nez jejich otcove, chodili za jinymi bohy, slouzili jim a klaneli se jim. Nevzdali se svych zpusobu ani sveho zatvrzeleho pocinani.
Proto Hospodin vzplanul proti Izraeli hnevem a prohlasil: "Protoze tento pronarod prestoupil moji smlouvu, kterou jsem ulozil jejich otcum, a neposlouchaji me,
ani ja uz pred nimi nevyzenu zadny z tech pronarodu, ktere ponechal Jozue, nez zemrel.
Jimi budu Izraele zkouset, zda bude chodit po ceste Hospodinove prave tak bedlive jako jejich otcove, ci nebude."
Hospodin tam proto tyto pronarody nechal a nevyhnal je hned, ani je nevydal do Jozuovych rukou.

Soudcu 3

Tyto pronarody ponechal Hospodin, aby jimi zkousel Izraele, totiz vsechny ty, kteri nepoznali zadne boje o Kenaan,
aby je izraelska pokoleni poznala a naucila se bojovat, ti totiz, kteri predtim boj vubec nepoznali:
ponechal pet pelistejskych knizat a vsechny Kenaance i Sidonany a Chivejce, kteri obyvali Libanonske pohori od hory Baal-chermonu az po cestu do Chamatu.
Ti zustali, aby byl skrze ne Izrael zkousen, aby se ukazalo, budou-li poslouchat Hospodinovy prikazy, ktere prikazal jejich otcum skrze Mojzise.
Izraelci tedy sidlili uprostred Kenaancu, Chetejcu, Emorejcu, Perizejcu, Chivejcu a Jebusejcu.
Brali si jejich dcery za zeny a sve dcery davali jejich synum a slouzili jejich bohum.
Izraelci se dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Zapomneli na sveho Boha Hospodina a slouzili baalum a aseram.
Proto Hospodin vzplanul proti Izraeli hnevem a vydal jej napospas Kusanovi Risatajimskemu, krali aramskeho Dvojrici. Izraelci otrocili Kusanovi Risatajimskemu osm let.
I upeli Izraelci k Hospodinu a Hospodin jim povolal vysvoboditele, aby je vysvobodil, Otniela, syna Kenazova, mladsiho bratra Kalebova.
Na nem spocinul duch Hospodinuv a on se ujal soudu nad Izraelem. Vytrhl do boje a Hospodin mu vydal do rukou aramejskeho krale Kusana Risatajimskeho. Na Kusana Risatajimskeho mocne dolehla jeho ruka.
Zeme pak zila v miru po ctyricet let, dokud Otniel, syn Kenazuv, nezemrel.
Izraelci se dale dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Proto Hospodin dopustil, aby moabsky kral Eglon nabyl nad Izraelem vrchu, nebot se dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
Eglon k sobe shromazdil Amonovce a Amaleka, vytahl a prepadl Izraele. Pritom obsadili Palmove mesto.
Izraelci otrocili moabskemu krali Eglonovi osmnact let.
I upeli Izraelci k Hospodinu a Hospodin jim povolal vysvoboditele, Ehuda, syna Benjamince Gery, muze, ktery nevladl pravou rukou. Po nem poslali Izraelci moabskemu krali Eglonovi obetni dar.
Ehud si zhotovil na pid dlouhou oboustrannou dyku, pripasal si ji pod sat k pravemu boku
a prinesl moabskemu krali Eglonovi obetni dar. Eglon byl velice tlusty.
Jakmile skoncilo predani obetniho daru, Ehud propustil lid, ktery obetni dar prinesl,
a sam se vratil od model u Posvatneho kruhu a rekl: "Mam pro tebe tajne sdeleni, krali." Kral rekl: "Tise!" Vsichni, kteri ho obklopovali, od neho tedy odesli.
Eglon sedel v chladnem vrchnim pokoji, urcenem jenom pro neho. Ehud k nemu pristoupil a rekl: "Mam pro tebe vyrok Bozi." Eglon povstal z kresla.
Vtom Ehud vytrhl levici od praveho boku dyku a vrazil mu ji do bricha.
Za cepeli vnikl i jilec a tuk se za cepeli zavrel, protoze mu dyku z bricha nevytahl. Vysel ven zachodem
a prosel chodbou; dvere vrchniho pokoje vsak za sebou zavrel na zastrcku.
Sotva vysel, prisli Eglonovi sluzebnici. Kdyz videli, ze dvere vrchniho pokoje jsou zavreny na zastrcku, rekli si: "Jiste vykonava v chladnem pokoji svou potrebu."
Nacekali se az hanba, nikdo vsak dvere vrchniho pokoje neotviral. Proto vzali klic, otevreli, a hle, jejich pan lezi na zemi mrtev.
Zatimco vahali, Ehud unikl, jiz minul modly a unikl do Seiry.
Jakmile prisel, dal troubit po Efrajimskem pohori na polnici. Izraelci vytahli s nim dolu z pohori a on jim byl v cele.
Vyzval je: "Pospeste za mnou! Hospodin vam vydal do rukou vase nepratele Moabce!" Sestoupili za nim a dobyli na Moabu jordanske brody. Nikomu nedovolili prejit.
Toho casu pobili z Moaba asi deset tisic muzu, vesmes vyznamnych a udatnych; nikdo z nich neunikl.
Onoho dne se Moab musel pred Izraelem pokorit. Zeme zila v miru po osmdesat let.
Po nem byl Samgar, syn Anatuv. Pobil Pelistejce, sest set muzu, bodcem na pohaneni dobytka. Tak i on vysvobodil Izraele.

Soudcu 4

Po Ehudove smrti se Izraelci dale dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
I vydal je Hospodin napospas Jabinovi, krali kenaanskemu, ktery kraloval v Chasoru. Velitelem jeho vojska byl Sisera; ten sidlil v Charosetu pronarodu.
I upeli Izraelci k Hospodinu, protoze Jabin mel devet set zeleznych vozu a po dvacet let Izraelce krute utlacoval.
Toho casu v Izraeli soudila prorokyne Debora, zena Lapidotova.
Sedavala pod Deborinou palmou mezi Ramou a Bet-elem v Efrajimskem pohori a Izraelci za ni prichazeli, aby je soudila.
Ta poslala pro Baraka, syna Abinoamova, z neftalijske Kedese, a nalehala na neho: "Sam Hospodin, Buh Izraele, ti prikazuje: >Tahni hned na horu Tabor a vezmi s sebou deset tisic muzu z Neftaliovcu a Zabulonovcu.
Ja k tobe privedu k potoku Kisonu velitele Jabinova vojska Siseru i jeho vozbu a jeho hlucici dav a dam ti jej do rukou.<"
Barak ji odpovedel: "Pujdes-li se mnou, pujdu, nepujdes-li se mnou, nepujdu."
Rekla: "Urcite s tebou pujdu, avsak na ceste, kterou pujdes, se neproslavis, Hospodin totiz vyda Siseru do rukou zeny." I vstala Debora a vypravila se s Barakem do Kedese.
Barak svolal do Kedese Zabulona i Neftaliho; tahlo za nim deset tisic muzu, i Debora tahla s nim.
A Kenijec Cheber se odloucil od Kajina, od potomku Chobaba, tchana Mojzisova, a premistil svuj stan k bozisti v Saanajimu u Kedese.
Kdyz ohlasili Siserovi, ze Barak, syn Abinoamuv, vystoupil na horu Tabor,
svolal celou svou vozbu, devet set zeleznych vozu, i vsechen lid, ktery mel v pohotovosti, z Charosetu pronarodu k potoku Kisonu.
Debora vyzvala Baraka: "Priprav se, toto je den, kdy ti Hospodin vydal Siseru do rukou. Hospodin sam vytahl pred tebou." I sestoupil Barak z hory Taboru a za nim deset tisic muzu.
Hospodin ostrim mece uvedl ve zmatek Siseru a vsechnu jeho vozbu a cely tabor pred Barakem. Sisera seskocil z vozu a prchal pesky.
Barak pronasledoval vozbu a tabor az k Charosetu pronarodu. Cely Siseruv tabor padl ostrim mece, nezustal ani jediny.
Sisera prchal pesky ke stanu Jaely, zeny Kenijce Chebera, nebot mezi chasorskym kralem Jabinem a domem Kenijce Chebera byl mir.
Jael vysla Siserovi vstric a zvala jej: "Uchyl se, muj pane, uchyl se ke mne, neboj se!" Uchylil se k ni do stanu a ona ho prikryla houni.
Poprosil ji: "Dej mi prosim napit trochu vody, mam zizen." Otevrela mech s mlekem, dala mu napit a prikryla ho.
Nato ji pozadal: "Stuj u vchodu do stanu, a kdyby nekdo prisel a ptal se te: >Je zde nekdo?< odpovez: >Neni.<"
I uchopila Jael, zena Cheberova, stanovy kolik, vzala do ruky kladivo, prikradla se k nemu a vrazila mu stanovy kolik do spanku, ze pronikl az do zeme. On totiz tvrde spal, protoze byl unaven. Tak zemrel.
A tu, kdyz Barak pronasledoval Siseru, vybehla mu Jael vstric a volala na neho: "Pojd, ukazu ti muze, ktereho hledas." Vstoupil k ni, a hle, Sisera lezi mrtev a v jeho spanku vezi stanovy kolik.
Onoho dne pokoril Buh kenaanskeho krale Jabina pred syny Izraele.
Ruka Izraelcu zacala postupne tvrde dolehat na kenaanskeho krale Jabina, az i Jabina, krale kenaanskeho, znicili.

Soudcu 5

Onoho dne zpivala Debora a Barak, syn Abinoamuv:
Vlas bojovniku v Izraeli volne vlaje, ze se dobrovolne sesel lid, dobrorecte Hospodinu!
Slyste, kralove, poslouchejte, hodnostari, ja budu pet Hospodinu, ja mu budu zpivat, zpivat zalmy Hospodinu, Bohu Izraele.
Hospodine, kdyz jsi tahl ze Seiru, kdyz jsi vykrocil z Edomskeho pole, zeme se trasla, z nebes kanuly krupeje, ano, z oblaku kanuly krupeje vod.
Hory se zapotacely pred Hospodinem, Bohem ze Sinaje, pred Hospodinem, Bohem Izraele.
Ve dnech Samgara, syna Anatova, ve dnech Jaelinych byly opusteny stezky. Kdo se vydavali na cesty, vydavali se po stezkach krivolakych.
Opusten byl venkov, pusto bylo v Izraeli, az jsem povstala ja, Debora, povstala jsem jako matka v Izraeli.
Kdykoli si lid volil nove bohy, rozpoutal se v branach boj; ale ukazal se stit nebo kopi mezi ctyriceti tisici v Izraeli?
Me srdce je s temi, kdo trimaji v Izraeli palcat, pri dobrovolnicich v lidu; dobrorecte Hospodinu!
Vy, kteri jezdite na belavych oslicich, kdo sedavate na kobercich, kdo se ubirate cestou, rozvazujte!
Vzdaleni hluku strelcu, mezi napajedly, tam at opevuji spravedlive ciny Hospodina, spravedlive ciny jeho vojevudce v Izraeli, kdyz lid Hospodinuv sestoupil k branam.
Procitni, procitni, Deboro, procitni, procitni, pisen pej! Povstan, Baraku, odved sve zajatce, synu Abinoamuv!
Tehdy ten z lidu, kdo vyvazl, poslapal urozene; Hospodin mi dal poslapat bohatyry.
Z Efrajima ti, kdo z neho vzesli, bojovali s Amalekem, Benjamine, za tebou tahly tve zastupy, z Makira sestoupili ti, kdo trimaji palcat, ze Zabulona ti, kdo nosi velitelskou hul.
Isacharsti velmozove sli s Deborou, Isachar hned za Barakem, vyslan do doliny, sel mu v patach. Avsak u potoku Rubenovych, bylo velke zasedani.
Proc jsi zustal sedet mezi ohradami? Abys naslouchal, jak svolavaji stada? U potoku Rubenovych bylo velke rokovani.
Gilead si zustal za Jordanem. A proc Dan pobyva jako host na lodich? Aser se usadil na pobrezi more, pri svych zalivech si zustal.
Zabulon je lid, ktery dokazal nasadit svuj zivot, rovnez Neftali na vysinach pole.
Prisli kralove a bojovali, tehdy bojovali kenaansti kralove v Taanaku, pri Vodach megidskych, stribra se vsak nezmocnili.
Z nebes bojovaly hvezdy, bojovaly ze svych drah se Siserou.
Potok Kison odplavil ty krale, potok prastary, ten potok Kison. Jen je mocne poslapej, ma duse!
Tehdy dupala kopyta koni, statecni cvalali ostrym tryskem.
Proklejte Meroz, veli Hospodinuv posel, uvalte na jeho obyvatele kletbu: Neprisli na pomoc Hospodinu, na pomoc Hospodinu proti bohatyrum.
Pozehnana bud nad jine zeny Jael, zena Kenijce Chebera, nad jine zeny ve stanech bud pozehnana!
Pozadal o vodu, poskytla mleko, v kofliku urozenych podala smetanu.
Rukou chopila stanovy kolik, pravici padne kladivo, uderila Siseru, roztristila mu hlavu, probodla a prorazila jeho spanky.
Klesl ji k noham, padl, zustal lezet, k noham ji klesl, padl; tam klesl a padl zabity.
Siserova matka vyhlizela z okna, narikala za okenni mrizi: "Proc tak dlouho neprijizdi jeho vuz? Proc meska hrmot jeho vozby?"
Odpovedely ji nejmoudrejsi z jejich knezen a ona si ted opakuje jejich slova:
"Urcite ziskali a rozdeluji korist, jednu dve zajatkyne kazdemu hrdinovi, korist pro Siseru - pestre saty, korist, pestre saty, jeden dva pestre satky na krk co korist."
Tak at zhynou vsichni tvoji nepratele, Hospodine! Ale ti, kdo jej miluji, budou jako slunce vychazejici v plne sile. - Zeme zila v miru po ctyricet let.

Soudcu 6

Synove Izraele se dale dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Proto je Hospodin vydal na sedm let do rukou Midjancu.
Ruka Midjancu na Izraele mocne dolehala. Izraelci si delali pred Midjanci ukryty na horach, v souteskach, v jeskynich a na nepristupnych vrcholcich.
Sotvaze Izrael zasel, pritahli Midjanci s Amalekem a syny vychodu a prepadali jej.
Polozili se proti nim a nicili urodu zeme az po cestu do Gazy. Neponechavali v Izraeli k obzive ani ovci ani byka ani osla.
Pritahli vzdy se svymi stady a stany; prihnali se jako kobylky v takovem mnozstvi, ze nebylo mozno spocitat je ani jejich velbloudy. Prichazeli do zeme, aby ji nicili.
Izrael byl od Midjancu uplne zbidacen. I upeli Izraelci k Hospodinu.
Kdyz Izraelci tak upeli k Hospodinu kvuli Midjancum,
poslal k nim proroka, aby jim rekl: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Ja jsem vas privedl z Egypta, vyvedl jsem vas z domu otroctvi.
Vyprostil jsem vas z moci Egypta i z rukou vsech vasich utlacovatelu. Vypudil jsem je pred vami a jejich zemi jsem dal vam.
Rekl jsem vam: Ja jsem Hospodin, vas Buh. Nebojte se bohu Emorejcu, v jejichz zemi sidlite. Ale vy jste me neuposlechli."
I prisel Hospodinuv posel a posadil se v Ofre pod posvatnym stromem, ktery nalezel Joasovi Abiezerskemu; jeho syn Gedeon mlatil psenici v lisu, aby s ni utekl pred Midjanci.
Hospodinuv posel se mu ukazal a oslovil jej: "Hospodin s tebou, udatny bohatyre!"
Gedeon mu odpovedel: "Dovol, muj pane, je-li s nami Hospodin, proc nas tohle vsechno potkava? Kde jsou vsechny jeho podivuhodne ciny, o nichz nam vypravovali nasi otcove? Rikali: >Coz nas Hospodin nevyvedl z Egypta?< Ale ted nas Hospodin zavrhl a vydal do rukou Midjancu."
Hospodin se k nemu obratil a pravil: "Jdi v teto sve sile a vysvobodis Izraele z rukou Midjancu. Hle, ja te posilam."
On mu vsak namitl: "Dovol prosim, Panovniku, jak bych mohl Izraele vysvobodit? Muj rod je v Manasesovi nejslabsi a ja jsem v otcovskem dome nejnepatrnejsi."
Ale Hospodin mu rekl: "Protoze ja budu s tebou, pobijes Midjance jako jedineho muze."
Tu jej pozadal: "Jestlize jsem opravdu nasel u tebe milost, dej mi nejake znameni, ze se mnou mluvis ty sam.
Jenom se odtud nevzdaluj, dokud k tobe neprijdu. Rad bych prinesl dar a predlozil ti jej." Odpovedel: "Zustanu, dokud se nevratis."
Gedeon odesel a pripravil kuzle a nekvasene chleby z efy mouky. Maso vlozil do kosiku, vyvar nalil do hrnce, vynesl to k nemu pod posvatny strom a nabidl mu to.
Posel Bozi mu porucil: "Vezmi maso a nekvasene chleby a poloz je na toto skalisko; vyvar vylej." On tak ucinil.
Hospodinuv posel se dotkl koncem naprazene hole, kterou mel v ruce, masa a nekvasenych chlebu. I vyslehl ze skaly ohen a pohltil maso i nekvasene chleby, zatimco Hospodinuv posel mu zmizel z oci.
Tu Gedeon shledal, ze to byl Hospodinuv posel, a zvolal: "Beda mi, Panovniku Hospodine, vzdyt jsem videl Hospodinova posla tvari v tvar!"
Hospodin jej vsak uklidnil: "Pokoj tobe; neboj se, nezemres."
I vybudoval tam Gedeon Hospodinu oltar a nazval jej: "Hospodin je pokoj." Je v abiezerske Ofre az dodnes.
Te noci mu Hospodin porucil: "Vezmi bycka, ktery patri tvemu otci, toho druheho byka, sedmileteho. Zboris Baaluv oltar, ktery patri tvemu otci, a skacis posvatny kul, ktery je u neho.
Pak zbudujes podle radu na vrcholu tohoto kopce oltar Hospodinu, svemu Bohu, vezmes toho druheho byka a budes jej obetovat jako zapalnou obet na drivi z posvatneho kulu, ktery jsi skacel."
Gedeon pribral deset muzu ze svych sluzebniku a vykonal, k cemu jej vyzval Hospodin. Protoze se vsak bal domu sveho otce a muzu mesta, nevykonal to ve dne, nybrz v noci.
Za casneho jitra muzove mesta vstali, a hle, Baaluv oltar byl rozboren, posvatny kul, ktery byl u neho, byl skacen a druhy byk byl obetovan na zbudovanem oltari.
Vyptavali se jeden druheho: "Kdo tohle udelal?" Patrali a hledali, az zjistili, ze to udelal Gedeon, syn Joasuv.
Tu vyzvali muzove mesta Joase: "Vydej sveho syna; musi zemrit. Rozboril Baaluv oltar a skacel posvatny kul, ktery byl u neho."
Joas vsak odpovedel vsem, kteri stali proti nemu: "To vy chcete vest spor za Baala? Copak vy ho zachranite? Kdo za nej chce vest spor, at do jitra zemre! Je-li Baal bohem, at si sam vede svuj spor, jemu prece rozboril oltar."
Toho dne ho nazval Jerubaalem (to je Odpurce Baaluv); rekl: "At si Baal proti nemu vede spor, jemu prece rozboril oltar!"
Cely Midjan spolu s Amalekem a syny vychodu se spojili, presli Jordan a utaborili se v doline Jizreelu.
Avsak Gedeona vyzbrojil duch Hospodinuv a on zatroubil na polnici, a tak svolal k sobe Abiezerovce.
Rozeslal posly po celem Manasesovi, takze i ten byl k nemu privolan. Rozeslal take posly k Aserovi, Zabulonovi a Neftalimu a oni jim vytahli naproti.
Potom Gedeon prosil Boha: "Chces mou rukou vysvobodit Izraele, jak jsi prohlasil?
Hle, rozprostiram na humne ovci rouno. Bude-li rosa jenom na roune a vsude po zemi bude sucho, poznam, ze mou rukou vysvobodis Izraele, jak jsi rekl."
Tak se take stalo. Nazitri za casneho jitra rouno vyzdimal a vytlacil z neho plny koflik rosy.
Gedeon dale prosil Boha: "Necht proti mne nevzplane tvuj hnev, kdyz promluvim jeste jednou. Rad bych to s rounem zkusil jeste jednou. Kez je jenom rouno suche a vsude po zemi rosa!"
A Buh to tak te noci ucinil. Jenom rouno bylo suche, zatimco vsude po zemi byla rosa.

Soudcu 7

Za casneho jitra se Jerubaal, to je Gedeon, a vsechen lid, ktery byl s nim, utaborili u pramene Charodu. Tabor Midjancu byl od neho na sever, v doline za navrsim More.
I rekl Hospodin Gedeonovi: "Je s tebou prilis mnoho lidu, nez abych jim vydal Midjance do rukou, aby se Izrael vuci mne nevychloubal: >Vysvobodil jsem se vlastni rukou.<
Nuze, provolej ted k lidu: Kdo se boji a trese, at se z Gileadskeho pohori vrati a vzdali." Vratilo se dvaadvacet tisic muzu z lidu, zustalo jich jen deset tisic.
Hospodin vsak Gedeonovi rekl: "Jeste je lidu mnoho. Poruc jim, at sestoupi k vode, tam ti je vyzkousim. O kom ti reknu: Pujde s tebou, ten s tebou pujde. Ale nesmi jit s tebou nikdo, o kom ti reknu: Ten s tebou nepujde."
Porucil tedy lidu sestoupit k vode. Hospodin rekl Gedeonovi: "Postavis zvlast kazdeho, kdo bude chlemtat vodu jazykem jako pes, a kazdeho, kdo si pri piti klekne na kolena."
Tech, kteri chlemtali a podavali si vodu rukou k ustum, bylo celkem tri sta muzu. Vsechen ostatni lid klekal pri piti vody na kolena.
Hospodin rekl Gedeonovi: "Tremi sty muzi, kteri chlemtali, vas vysvobodim a vydam ti Midjance do rukou. Vsechen ostatni lid at odejde, kazdy do sveho domova."
Lid si tedy nabral pridel potravy a svoje polnice a Gedeon propustil vsechny izraelske muze, kazdeho k jeho stanu; jen tech tri sta si podrzel. Tabor Midjancu lezel pod nim v doline.
Te noci mu Hospodin porucil: "Ihned sestup do tabora nepratel, nebot jsem ti je vydal do rukou.
Jestlize se bojis sestoupit sam, sestup do tabora se svym mladencem Purou.
Uslysis, o cem budou mluvit. Pak jednej rozhodne a vtrhni dolu do tabora." Gedeon sestoupil se svym mladencem Purou k vojenskym hlidkam na pokraji tabora.
Midjanci s Amalekem a se vsemi syny vychodu lezeli totiz v doline v takovem mnozstvi jako kobylky, i jejich velbloudu byl bezpocet, takove mnozstvi jako pisku na morskem brehu.
Gedeon prisel, prave kdyz jeden druhemu vypravel sen. Povidal: "Povaz, jaky jsem to mel sen! Na midjansky tabor se valil pecen jecneho chleba; privalil se ke stanu a vrazil do neho, az padl, uplne jej prevratil, ze stan zustal lezet."
Jeho druh mu odpovedel: "To nemuze znamenat nic jineho nez mec Izraelce Gedeona, syna Joasova. Buh mu dal do rukou Midjance i s celym taborem."
Kdyz Gedeon slysel vypraveni tohoto snu i jeho vyklad, poklonil se. Vratil se do izraelskeho tabora a zvolal: "Vstante! Hospodin vam vydal do rukou tabor Midjancu!"
Tech tri sta muzu rozdelil do tri oddilu, vsem jim dal do rukou polnice a prazdne dzbany a do dzbanu pochodne.
Porucil jim: "Sledujte me a delejte, co ja. Hle, pujdu na okraj tabora, a co udelam, udelejte i vy.
Az spolu s ostatnimi, kteri budou se mnou, zatroubim na polnici, zatroubite i vy na polnice okolo celeho tabora a zvolate: >Za Hospodina a za Gedeona!<"
Gedeon se sto muzi, kteri byli s nim, prisli na okraj tabora na pocatku prostredni nocni hlidky, prave kdyz stridali straze. Zatroubili na polnice a rozbili dzbany, ktere meli v rukou.
Tri oddily najednou zatroubily na polnice a rozbily dzbany; do leve ruky uchopili pochodne, do prave polnice, aby troubili, a zvolali: "Mec za Hospodina a za Gedeona!"
Zustali stat kolem tabora, kazdy na svem miste. V celem tabore nastal divy spech, zmatene pokrikovali a davali se na utek.
Zatimco tri sta muzu troubilo na polnice, Hospodin obratil v celem tabore mec jednoho proti druhemu; tabor se dal na utek do Bet-sity smerem k Serere a k abelmecholskemu brehu naproti Tabatu.
Tu byli svolani Izraelci z Neftaliho, Asera a celeho Manasesa, aby Midjance pronasledovali.
Take po celem Efrajimskem pohori rozeslal Gedeon posly s vyzvou: "Sestupte dolu proti Midjancum a obsadte jordanske vody az k Bet-bare." Vsichni Efrajimci byli privolani a obsadili jordanske vody az k Bet-bare.
Pritom zajali dva midjanske velmoze, Oreba (to je Havrana) a Zeba (to je Vlka). Oreba zabili na Havrani skale a Zeba zabili ve Vlcim lisu, a pronasledovali Midjance. Hlavu Orebovu a Zebovu prinesli Gedeonovi za Jordan.

Soudcu 8

Efrajimsti muzi vytykali Gedeonovi: "Cos nam to udelal, ze jsi nas nepovolal, kdyz jsi tahl do boje proti Midjancum?" A ostre se s nim preli.
Ale on jim odpovedel: "Copak jsem ted ucinil neco tak velikeho jako vy? Coz neni Efrajimovo paberkovani lepsi nez Abiezerovo vinobrani?
Do vasich rukou vydal Buh midjanske velmoze Oreba a Zeba. Mohl jsem ucinit neco tak velikeho jako vy?" Kdyz k nim promluvil toto slovo, jejich poboureni proti nemu polevilo.
Potom prisel Gedeon k Jordanu a presel jej spolu se tremi sty muzi, kteri byli s nim, unavenymi pronasledovanim.
Vyzval muze ze Sukotu: "Dejte prosim nekolik bochniku chleba lidu, ktery jde za mnou. Jsou unaveni. Pronasleduji midjanske krale Zebacha a Salmunu."
Sukotsti velmozove mu vsak odpovedeli: "To uz je ruka Zebachova a Salmunova v tvych rukou, ze mame dat chleba tvemu voji?"
Gedeon prohlasil: "Za tohle zmrskam vase tela stepnim trnim a bodlacim, jen co mi da Hospodin Zebacha a Salmunu do rukou."
Odtud tahl do Penuelu a promluvil k nim stejne, avsak penuelsti muzove mu odpovedeli prave tak, jako odpovedeli sukotsti.
Rekl tedy penuelskym muzum: "Az se budu vracet v pokoji, rozborim tuto vez."
Zebach a Salmuna byli i se svym vojskem v Karkoru, asi s patnacti tisici muzi, se vsemi, kteri zbyli z celeho tabora synu vychodu; padlo sto dvacet tisic muzu ozbrojenych mecem.
Gedeon tahl cestou kocovniku vychodne od Nobachu a Jogbohy a prepadl tabor, prave kdyz se tabor citil v bezpeci.
Zebach a Salmuna utikali a on je pronasledoval. Oba midjanske krale, Zebacha a Salmunu, chytil a cely tabor vydesil.
Kdyz se Gedeon, syn Joasuv, vracel z bitvy naproti Slunecnimu svahu,
chytil jednoho mladence ze sukotskych muzu a vyslychal ho. On mu sepsal sukotske velmoze a starsi, sedmdesat sedm muzu.
Potom prisel k sukotskym muzum a rekl: "Tu je Zebach a Salmuna, kvuli nimz jste me potupili slovy: >To uz je ruka Zebachova a Salmunova v tvych rukou, ze mame dat tvym unavenym muzum chleba?<
Vzal na staresiny mesta stepni trni a bodlaci; tak dal sukotskym muzum pouceni.
Potom rozboril penuelskou vez a muze mesta pobil.
Zebacha a Salmuny se otazal: "Co to bylo za muze, ktere jste povrazdili na Taboru?" Odpovedeli: "Byli podobni tobe, kazdy vypadal jako kralevic."
Nato rekl: "To byli moji bratri, synove me matky. Jakoze ziv je Hospodin, kdybyste je byli nechali nazivu, nezabil bych vas."
Porucil svemu prvorozenemu synu Jeterovi: "Vstan a zabij je!" Ale mladenec nevytasil mec, protoze se bal, byl to jeste chlapec.
Tu rekli Zebach a Salmuna: "Vstan sam a zasad nam uder, vzdyt jaky muz, takova jeho sila." Gedeon tedy vstal a zabil Zebacha a Salmunu a pobral mesicky, ktere meli jejich velbloudi na krku.
Izraelsti muzi pozadali potom Gedeona: "Bud nasim vladarem, ty i tvuj syn i vnuk, protoze jsi nas vysvobodil z rukou Midjancu."
Ale Gedeon je odmitl: "Nebudu vasim vladarem, ani muj syn nebude vasim vladarem. Nad vami bude vladnout Hospodin!"
Dale jim Gedeon rekl: "Rad bych vas o neco pozadal. Kazdy mi dejte ze sve koristi jeden nosni krouzek." Nepratele totiz meli zlate nosni krouzky, byli to Izmaelci.
Odpovedeli: "Radi dame." Rozprostreli plast a kazdy tam hodil nosni krouzek ze sve koristi.
Vaha zlatych nosnich krouzku, ktere si vyzadal, byla tisic sedm set sekelu zlata, krome mesickovitych privesku, nausnic a purpurovych rouch, ktera meli na sobe midjansti kralove, a krome ozdob, ktere meli na krku jejich velbloudi.
Gedeon z toho udelal efoda vystavil jej ve svem meste, v Ofre. Tam za nim chodil smilnit cely Izrael, takze se stal Gedeonovi i jeho domu leckou.
Midjan vsak byl pred Izraelci pokoren a uz se nikdy nevzpamatoval. Za dnu Gedeonovych zila zeme v miru po ctyricet let.
Jerubaal, syn Joasuv, pak odesel a usadil se ve svem dome.
Gedeon mel sedmdesat synu, kteri vzesli z jeho beder; mel totiz mnoho zen.
Take jeho zenina mu v Sekemu porodila syna; jemu dal jmeno Abimelek.
I zemrel Gedeon, syn Joasuv, v utesenem stari a byl pochovan v hrobe sveho otce Joase v abiezerske Ofre.
Jakmile vsak Gedeon zemrel, Izraelci opet chodili smilnit k baalum a Baala smlouvy dokonce prohlasili za sveho boha.
Nepripominali si Hospodina, sveho Boha, ktery je vytrhl z rukou vsech jejich okolnich nepratel.
Ani domu Jerubaala-Gedeona neprojevovali vdecnost za vsechno dobro, ktere pro Izraele vykonal.

Soudcu 9

Abimelek, syn Jerubaaluv, odesel do Sekemu, k bratrum sve matky a promluvil k nim i k cele celedi rodu sve matky takto:
"Predneste vsem sekemskym obcanum: Co je pro vas lepsi, aby nad vami vladlo sedmdesat muzu, sami Jerubaalovci, anebo aby nad vami vladl jediny muz? Pamatujte, ze jsem vase krev a vase telo."
Bratri jeho matky prednesli o nem toto vsechno vsem sekemskym obcanum a ti se k Abimelekovi priklonili, nebot si rekli: "Je to nas bratr."
Potom mu vydali sedmdesat sekelu stribra z chramu Baala smlouvy; za ne si Abimelek najal lehkomyslne a bezohledne muze, aby ho provazeli.
Vesel do otcovskeho domu v Ofre a povrazdil na jednom kameni sve bratry Jerubaalovce, sedmdesat muzu. Zbyl jen Jotam, nejmladsi syn Jerubaaluv, protoze se ukryl.
Vsichni sekemsti obcane a vsichni z domu Milo se shromazdili a prohlasili Abimeleka za krale pri bozisti u sloupu, ktery byl v Sekemu.
Kdyz to oznamili Jotamovi, sel a postavil se na vrcholu hory Gerizimu, hlasite volal a mluvil k nim: "Slyste me, sekemsti obcane, a vas necht slysi Buh!
Sesly se pospolu stromy, aby si nad sebou pomazaly krale. Vyzvaly olivu: >Kraluj nad nami!<
Oliva jim vsak odpovedela: >Mam se vzdat sve tucnosti, jiz se uctivaji bohove i lide, a kymacet se nad stromy?<
Stromy pak vyzvaly fik: >Pojd nad nami kralovat ty!<
Fik jim vsak odpovedel: >Mam se vzdat sve sladkosti a svych vybornych plodu a kymacet se nad stromy?<
Stromy pak vyzvaly vinnou revu: >Pojd nad nami kralovat ty!<
Vinna reva jim vsak odpovedela: >Mam se vzdat sveho mostu, ktery je k radosti bohum i lidem, a kymacet se nad stromy?<
I vyzvaly vsechny stromy trnity ker: >Pojd nad nami kralovat ty!<
A trnity ker stromum odpovedel: >Jestlize me doopravdy chcete pomazat za krale nad sebou, pojdte se schoulit do meho stinu! Jestlize vsak ne, vyslehne z trniteho kere ohen a pozre i libanonske cedry!<
Nuze: Jednali jste verne a bezelstne, kdyz jste si ustanovili za krale Abimeleka? Jednali jste dobre s Jerubaalem a s jeho domem? Jednali jste s nim podle toho, jak si zaslouzil?
Muj otec prece za vas bojoval s nasazenim vlastniho zivota a vytrhl vas z rukou Midjancu.
Vy vsak jste dnes proti domu meho otce povstali, povrazdili jste jeho syny, sedmdesat muzu, na jednom kameni, a ustanovili jste Abimeleka, syna jeho otrokyne, za krale sekemskych obcanu jen proto, ze to je vas bratr.
Jestlize jste tohoto dne jednali s Jerubaalem a s jeho domem verne a bezelstne, radujte se z Abimeleka a take on at se raduje z vas.
Jestlize vsak nikoli, at vyslehne z Abimeleka ohen a pozre sekemske obcany i dum Milo, pak at vyslehne ohen z sekemskych obcanu a z domu Milo a pozre Abimeleka."
Pote se dal Jotam na utek a uprchl pred svym bratrem Abimelekem do Beeru, kde se usadil.
Abimelek panoval nad Izraelem tri roky.
Buh poslal mezi Abimeleka a sekemske obcany zleho ducha a sekemsti obcane se vuci Abimelekovi zachovali verolomne.
Tak nasili spachane na sedmdesati Jerubaalovcich a jejich prolita krev dopadly na Abimeleka, jejich bratra, ktery je povrazdil, i na sekemske obcany za to, ze ho podporovali, kdyz vrazdil sve bratry.
Sekemsti obcane postavili proti nemu zalohy na vrcholcich hor a oloupili kazdeho, kdo se ubiral cestou mimo ne. Bylo to hlaseno Abimelekovi.
Tenkrat prisel Gaal, syn Ebeduv, se svymi bratry a dorazili do Sekemu. Sekemsti obcane k nemu pojali duveru.
Vysli na pole a sbirali na svych vinicich hrozny, lisovali je a usporadali slavnost vinobrani, pak vesli do domu sveho boha, hodovali, pili a zlorecili Abimelekovi.
Pritom mluvil Gaal, syn Ebeduv: "Kdo je Abimelek ve srovnani s Sekemem, ze mu mame slouzit? Coz to neni syn Jerubaaluv? A neni u neho dozorcem Zebul? Sluzte radeji muzum Chamora, otce Sekemova. Proc bychom my meli slouzit jemu?
Kdybych mel v rukou tento lid, Abimeleka bych odstranil." Vyzval Abimeleka: "Rozmnoz sve oddily a vytahni!"
Jak uslysel Zebul, velitel mesta, rec Gaala, syna Ebedova, vzplanul hnevem
a tajne poslal k Abimelekovi posly se vzkazem: "Hle, do Sekemu prisel Gaal, syn Ebeduv, se svymi bratry a poburuji proti tobe mesto.
Povstan ted v noci spolu s lidem, ktery je s tebou, a ukryj se v poli do zalohy.
Za casneho jitra pri vychodu slunce pritrhnes k mestu. On i jeho lid vyjdou k tobe a ty mu udelas, co se tve ruce naskytne."
Abimelek v noci povstal, i vsechen lid, ktery byl s nim, a rozestavili proti Sekemu do ctyr oddilu zalohy.
Gaal, syn Ebeduv, vysel a stoupl si do vrat mestske brany, prave kdyz Abimelek se svym lidem povstal ze zalohy.
Kdyz Gaal uvidel ten lid, rekl Zebulovi: "Hle, z hrebenu hor sestupuje nejaky lid!" Zebul mu odpovedel: "Vidis stin hor a pripada ti jako muzove."
Ale Gaal mluvil dal: "Hle, nejaky lid sestupuje z Pupku zeme a jeden oddil prichazi cestou od boziste mrakopravcu."
Tu mu rekl Zebul: "Kdepak jsou ted tve reci? Vzdyt jsi rikal: >Kdo je Abimelek, ze bychom mu meli slouzit?< Ano, je to ten lid, ktery jsi tak podcenoval. Jen vytrhni a bojuj proti nemu!"
Gaal tedy vysel v cele sekemskych obcanu, aby bojoval proti Abimelekovi,
ale Abimelek ho zahnal na utek, a mnoho skolenych zustalo lezet az po vrata brany.
Abimelek se usadil v Arume a Zebul vypudil Gaala a jeho bratry ze Sekemu.
Druheho dne vysel lid na pole. Hlasili to Abimelekovi.
Ten rozdelil lid do tri oddilu a ukryl se do zalohy v poli. Kdyz uvidel, ze lid vychazi z mesta, zvedl se proti nim, aby je pobil.
Abimelek a oddily, ktere byly s nim, pritrhli a postavili se do vrat mestske brany, kdezto na vsechny, kdo byli na poli, pritrhly dva zbyvajici oddily a pobily je.
Po cely den bojoval Abimelek proti mestu. Mesto dobyl a povrazdil lid, ktery byl v nem, potom je rozboril a posypal soli.
Jak to uslyseli vsichni obcane sekemske veze, vesli do sklepeni domu boha smlouvy.
Abimelekovi bylo hlaseno, ze se tam shromazdili vsichni obcane sekemske veze.
I vystoupil Abimelek se vsim svym lidem na horu Salmon, uchopil sekeru, usekl ze stromu vetev, zvedl ji a dal si ji na rameno. Lidu, ktery byl s nim, porucil: "Co jste videli, ze jsem udelal, udelejte rychle jako ja!"
Vsechen lid, kazdy z nich, usekli vetev a sli za Abimelekem. Nakladli je na sklepeni a zapalili je nad nimi. Tak zemreli vsichni muzi sekemske veze, na tisic muzu a zen.
Potom tahl Abimelek do Tebesu, oblehl jej a dobyl.
Uprostred mesta byla pevna vez, kam utekli vsichni muzove a zeny i vsichni obcane mesta. Zavreli za sebou a vystoupili na strechu veze.
Abimelek prisel az k vezi a bojoval proti ni. Priblizil se ke vchodu do veze, aby zalozil pozar.
Vtom hodila nejaka zena Abimelekovi na hlavu mlynsky kamen a prorazila mu lebku.
Rychle zavolal sveho zbrojnose a porucil mu: "Vytas mec a usmrt me, at o mne nerikaji: >Zabila ho zena!<" Mladenec jej tedy probodl a on zemrel.
Kdyz izraelsti muzi uvideli, ze Abimelek zemrel, vratil se kazdy do sveho domova.
Tak odplatil Buh Abimelekovi za zlocin, jehoz se dopustil proti svemu otci, kdyz povrazdil svych sedmdesat bratru.
Tez vsechny zlociny sekemskych muzu obratil Buh na jejich hlavu. Postihlo je zloreceni Jotama, syna Jerubaalova.

Soudcu 10

Po Abimelekovi povstal k vysvobozovani Izraele Tola, syn Puy, syna Dodova, muz z pokoleni Isacharova. Sidlil v Samiru v Efrajimskem pohori.
Soudil Izraele triadvacet let. Kdyz zemrel, byl pochovan v Samiru.
Po nem povstal Jair Gileadsky. Soudil Izraele dvaadvacet let.
Mel tricet synu, kteri jezdili na triceti oslatkach a meli tricet mest; podle nich se nazyvaji Jairovy vesnice az podnes; jsou v gileadske zemi.
Kdyz Jair zemrel, byl pochovan v Kamonu.
Izraelci se dale dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Slouzili baalum a astoretam i bohum aramejskym a bohum sidonskym, tez bohum moabskym a bohum Amonovcu i bohum Pelistejcu. Hospodina opustili a neslouzili mu.
Hospodin proto vzplanul proti Izraeli hnevem a vydal jej napospas Pelistejcum a Amonovcum.
Ti potirali a tyrali Izraelce od toho roku po osmnact let, i vsechny Izraelce za Jordanem v zemi emorejske v Gileadu.
Amonovci presli Jordan, aby bojovali take proti Judovi a Benjaminovi i proti domu Efrajimovu. Na Izraele dolehlo velike souzeni.
I upeli Izraelci k Hospodinu: "Zhresili jsme proti tobe, opustili jsme sveho Boha a slouzili baalum."
Hospodin rekl Izraelcum: "Coz jsem vas nevysvobodil od Egyptanu, Emorejcu, Amonovcu a Pelistejcu?
Take Sidonci, Amalek a Maonci vas utlacovali, ale upeli jste ke mne a ja jsem vas vysvobozoval z jejich rukou.
Vy jste me vsak zase opustili a slouzite jinym bohum, proto vas uz nevysvobodim.
Jdete si upet k bohum, ktere jste si vybrali, at vas v cas vaseho souzeni vysvobodi!"
Izraelci Hospodinu odpovedeli: "Zhresili jsme. Naloz s nami, jak sam uznas za vhodne, jenom nas jeste tentokrat vyprosti!"
Odstranili ze sveho stredu cizi bohy a slouzili Hospodinu. I ustrnul se nad bidou Izraele.
Amonovci se svolali a utaborili se v Gileadu. Izraelci se take shromazdili a utaborili se v Mispe.
Lid a gileadsti velmozove se mezi sebou dohodli: "Ten, kdo zahaji boj proti Amonovcum, bude nacelnikem vsech obyvatel Gileadu."

Soudcu 11

Jiftach Gileadsky byl udatny bohatyr. Byl synem nevestky, zplozeny Gileadem.
Gileadovi porodila syny take vlastni zena. Kdyz jeji synove dospeli, vypudili Jiftacha. Rekli mu: "Nemas narok na dedictvi v dome naseho otce, protoze jsi syn jine zeny."
Jiftach pred svymi bratry uprchl a usadil se v zemi Tobu. Sebehli se k nemu lehkomyslni muzi a podnikali s nim vypady.
Po nejake dobe se Amonovci pustili do boje s Izraelem.
Kdyz uz Amonovci s Izraelem bojovali, vypravili se gileadsti starsi pro Jiftacha do zeme Tobu.
Rekli mu: "Pojd, stan se nasim vudcem a budeme bojovat proti Amonovcum."
Jiftach gileadskym starsim odpovedel: "Coz prave vy jste me z nenavisti nevypudili z otcovskeho domu? Jak to, ze prichazite ke mne ted, kdyz jste v souzeni?"
Gileadsti starsi Jiftachovi rekli: "Prave proto se ted obracime na tebe, abys sel s nami a bojoval proti Amonovcum a byl nacelnikem nas, vsech obyvatel Gileadu."
Jiftach gileadskym starsim odpovedel: "Jestlize me pohnete k navratu, abych bojoval proti Amonovcum, a Hospodin mi je vyda, budu vskutku vasim nacelnikem?"
Gileadsti starsi se Jiftachovi zavazali: "At Hospodin, ktery to slysi, je mezi nami svedkem, ze vsechno udelame podle tvych slov."
Jiftach tedy sel s gileadskymi starsimi a lid si jej ustanovil za nacelnika a vudce. Jiftach pak prednesl celou svou zalezitost pred Hospodinem v Mispe.
Potom vyslal Jiftach posly ke krali Amonovcu se vzkazem: "Co mas proti mne, ze jsi na me pritahl, abys bojoval proti me zemi?"
Kral Amonovcu Jiftachovym poslum odpovedel: "Izrael prece pri svem tazeni z Egypta zabral mou zemi od Arnonu az k Jaboku, ba az k Jordanu. Vydej ji nyni po dobrem."
Jiftach vyslal posly znovu ke krali Amonovcu
a vzkazal mu: "Toto pravi Jiftach: Izrael nezabral zemi Moabcu ani zemi Amonovcu.
Kdyz tahl Izrael z Egypta, ubiral se pousti k Rakosovemu mori, az prisel do Kadese.
Tenkrat vyslal Izrael posly k edomskemu krali se zadosti: >Dovol, abych prosel tvou zemi<, ale edomsky kral nechtel ani slyset. Poslal take k moabskemu krali, ale ani on nesvolil. Proto zustal Izrael v Kadesi.
Potom tahl pousti a obesel edomskou a moabskou zemi, az dospel na vychod od moabske zeme. Utaborili se na druhem brehu Arnonu, vubec na moabske uzemi nevstoupili; Arnon tvori totiz hranici Moabska.
Izrael pak poslal posly k emorejskemu krali Sichonovi, krali Chesbonu, a pozadal ho: >Dovol, abychom prosli tvou zemi ke svemu cili!<
Sichon vsak Izraeli neduveroval, ze by jeho uzemim jen prosel. Proto shromazdil vsechen svuj lid, utaborili se v Jahse a zahajil s Izraelem boj.
Ale Hospodin, Buh Izraele, vydal Izraeli do rukou Sichona i vsechen jeho lid, takze je pobili. Tak Izrael obsadil celou zemi Emorejcu, kteri v te zemi sidlili.
Obsadili cele uzemi Emorejcu od Arnonu az k Jaboku a od pouste az k Jordanu.
Nuze, Hospodin, Buh Izraele, vyhnal Emorejce pred svym izraelskym lidem. A ty bys to uzemi chtel obsadit?
Jiste, muzes obsadit zemi toho, koho ti podrobi tvuj buh Kemos. Ale zemi kazdeho, koho pred nami vyzene Hospodin, nas Buh, obsadime my.
Nuze, jsi snad lepsi nez moabsky kral Balak, syn Siporuv? Pustil se on s Izraelem do sporu nebo do boje?
Izrael sidli v Chesbonu a jeho vesnicich, v Aroeru a jeho vesnicich i ve vsech mestech pri Arnonu jiz tri sta let. Proc jste je za tu dobu nezabrali?
Pokud jde o mne, ja jsem se proti tobe neprohresil, avsak ty se dopoustis zleho vuci mne, kdyz se chystas proti mne bojovat. Necht dnes Hospodin rozhodne mezi Izraelci a Amonovci jako soudce!"
Ale kral Amonovcu nechtel slyset vzkaz, ktery mu Jiftach poslal.
Tu spocinul na Jiftachovi duch Hospodinuv a on tahl Gileadem a Manasesem do Mispy gileadske a z Mispy gileadske tahl proti Amonovcum.
Jiftach slozil Hospodinu slib: "Vydas-li mi Amonovce opravdu do rukou,
ten, kdo mi vyjde naproti z vrat meho domu, az se budu vracet v pokoji od Amonovcu, bude patrit Hospodinu a toho obetuji v zapalnou obet."
Nato tahl Jiftach do boje proti Amonovcum a Hospodin mu je vydal do rukou.
Pripravil jim zdrcujici porazku mezi Aroerem a cestou do Minitu a az po Abel-keramim, totiz dvaceti mestum. Tak byli Amonovci pred syny Izraele pokoreni.
Kdyz prichazel Jiftach do Mispy ke svemu domu, hle, vychazi mu naproti s bubinky a s tancem jeho dcera. Mel jenom tu jedinou, krome ni nemel syna ani dceru.
Jak ji uvidel, roztrhl sve roucho a zvolal: "Ach, ma dcero, srazilas me do prachu, uvrhla jsi me do zkazy! Zavazal jsem se svymi usty Hospodinu a nemohu to vzit zpet."
Ona mu odpovedela: "Muj otce, kdyz ses svymi usty zavazal Hospodinu, ucin se mnou, co jsi vyrkl, za to, co Hospodin pro tebe ucinil, abys mohl vykonat pomstu nad svymi neprateli, nad Amonovci."
Pozadala pak sveho otce: "Necht je mi dovoleno toto: Ponech mi dva mesice. Rada bych odesla do hor a oplakavala se svymi druzkami sve panenstvi."
On ji rekl: "Jdi." Propustil ji na dva mesice a ona odesla se svymi druzkami, aby na horach oplakavala sve panenstvi.
Po uplynuti dvou mesicu se vratila k otci a on splnil slib, ktery o ni ucinil. Muze nepoznala. V Izraeli se pak stalo zvykem,
ze izraelske divky vychazivaji rok co rok po ctyri dny v roce opevovat dceru Jiftacha Gileadskeho.

Soudcu 12

I svolali se efrajimsti muzi a tahli k severu. Vycitali Jiftachovi: "Proc jsi tahl do boje proti Amonovcum a nezavolal jsi nas, abychom sli s tebou? Zapalime ti dum nad hlavou!"
Jiftach jim odpovedel: "Ja i muj lid jsme meli s Amonovci tezky spor. Ac jsem vas upenlive volal, nevysvobodili jste me z jejich rukou.
Kdyz jsem zjistil, ze me nevysvobodite, nasadil jsem vlastni zivot a tahl jsem na Amonovce. A Hospodin mi je vydal do rukou. Proc jste tedy dnes na me vytahli? Abyste proti mne bojovali?"
Jiftach shromazdil vsechny gileadske muze, bojoval s Efrajimem a gileadsti muzi Efrajima pobili. Ti totiz rikali: "Vy Gileadane jste efrajimsti uprchlici, zmitate se mezi Efrajimem a Manasesem."
Gilead dobyl na Efrajimovi jordanske brody. Kdyz nyni rekl nekdo z efrajimskych uprchliku: "Rad bych se prebrodil", zeptali se ho gileadsti muzi: "Jsi Efratejec?" Jestlize odvetil "Nejsem",
vyzvali ho: "Tak rekni sibbolet!" On vsak rekl: "Sibbolet" a nedokazal to presne vyslovit. Tu ho popadli a zabili pri jordanskych brodech. Toho casu padlo z Efrajima ctyricet dva tisice muzu.
Jiftach soudil Izraele po sest let. I zemrel Jiftach Gileadsky a byl pochovan v jednom z gileadskych mest.
Po nem soudil Izraele Ibsan z Bet-lechemu.
Mel tricet synu. Tricet dcer vyvdal jinam a tricet divek privedl svym synum odjinud. Soudil Izraele po sedm let.
I zemrel Ibsan a byl pochovan v Bet-lechemu.
Po nem soudil Izraele Elon Zabulonsky. Soudil Izraele po deset let.
I zemrel Elon Zabulonsky a byl pochovan v Ajalonu v zabulonske zemi.
Po nem soudil Izraele Abdon, syn Hilela Pireatonskeho.
Mel ctyricet synu a tricet vnuku, kteri jezdili na sedmdesati oslatkach. Soudil Izraele po osm let.
I zemrel Abdon, syn Hilela Pireatonskeho, a byl pochovan v Pireatonu v efrajimske zemi v Amaleckem pohori.

Soudcu 13

Izraelci se dale dopousteli toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Proto je Hospodin vydal na ctyricet let do rukou Pelistejcu.
Byl jeden muz ze Soreje, z danovske celedi, jmenem Manoach. Jeho zena byla neplodna a nerodila.
I ukazal se te zene Hospodinuv posel a rekl ji: "Hle, ty jsi neplodna, nerodila jsi, avsak otehotnis a porodis syna.
Proto se ted mej na pozoru: nepij vino ani opojny napoj a nejez nic necisteho.
Hle, otehotnis a porodis syna, ale jeho hlavy se nesmi dotknout britva; ten chlapec bude od materskeho zivota Bozi zasvecenec. On zacne vysvobozovat Izraele z rukou Pelistejcu."
Zena prisla povedet svemu muzi: "Prisel ke mne muz Bozi; vypadal jako Bozi posel, tak byl hrozny. Ani jsem se ho nezeptala, odkud je, a on mi sve jmeno nepovedel.
Rekl mi: >Hle, otehotnis a porodis syna. Nepij ted vino ani opojny napoj a nejez nic necisteho, protoze ten chlapec bude od materskeho zivota az do dne sve smrti Bozi zasvecenec.<"
Manoach prosil Hospodina: "Dovol prosim, Panovniku, necht k nam znovu prijde muz Bozi, ktereho jsi poslal, a pouci nas, co mame delat s chlapcem, ktery se ma narodit."
Buh Manoacha vyslysel a Bozi posel prisel znovu k te zene, prave kdyz sedela na poli a jeji muz Manoach nebyl s ni.
Zena rychle bezela povedet o tom svemu muzi. Rekla mu: "Ukazal se mi ten muz, ktery ke mne onehdy prisel."
Manoach sel hned za svou zenou, prisel k tomuto muzi a otazal se ho: "Jsi ty ten muz, ktery mluvil k teto zene?" On odpovedel: "Jsem."
Manoach rekl: "Nuze, az se splni tva slova, na co je nutno u toho chlapce dbat a co s nim mame cinit?"
Hospodinuv posel Manoachovi odpovedel: "At se zena varuje vseho, o cem jsem ji rekl.
At neokusi niceho, co pochazi z vinne revy. Nesmi pit vino ani opojny napoj ani jist neco necisteho. At bedlive dba na vsechno, co jsem ji prikazal."
Manoach rekl Hospodinovu poslu: "Dovol, abychom te zdrzeli a pripravili ti kuzle."
Ale Hospodinuv posel Manoachovi odpovedel: "I kdybys me zdrzel, nejedl bych z tveho pokrmu. Chces-li vsak pripravit zapalnou obet, obetuj ji Hospodinu." Manoach totiz nevedel, ze je to posel Hospodinuv.
Manoach se jeste Hospodinova posla zeptal: "Jake je tve jmeno? Radi bychom te poctili, az se splni tva slova."
Ale Hospodinuv posel mu odvetil: "Proc se ptas na me jmeno? Je podivuhodne."
Manoach vzal tedy kuzle a obet pridavnou a obetoval na te skale Hospodinu a ten pred Manoachem a jeho zenou ucinil podivuhodnou vec:
Kdyz totiz vystupoval plamen z oltare k nebi, vystoupil v plameni z oltare i Hospodinuv posel. Jak to uvideli Manoach a jeho zena, padli tvari k zemi.
Potom se uz Hospodinuv posel Manoachovi a jeho zene neukazal. Tehdy Manoach poznal, ze to byl posel Hospodinuv,
a rekl sve zene: "Urcite zemreme, nebot jsme videli Boha."
Jeho zena mu vsak odpovedela: "Kdyby nas chtel Hospodin usmrtit, neprijal by od nas obet zapalnou ani pridavnou, nebyl by nam toto vsechno ukazal, ani by nam ted neoznamil neco takoveho."
I porodila ta zena syna a dala mu jmeno Samson. Chlapec vyrostl a Hospodin mu zehnal.
A duch Hospodinuv ho zacal ponoukat v Danovskem tabore mezi Soreou a Estaolem.

Soudcu 14

Samson sestoupil do Timnaty a spatril v Timnate zenu z pelistejskych dcer.
Kdyz se vratil, sdelil svemu otci a matce: "V Timnate jsem spatril zenu z pelistejskych dcer. Nuze, vezmete mi ji za zenu!"
Ale otec s matkou mu branili: "Coz neni zadna mezi dcerami tvych bratri a vseho meho lidu, ze si jdes pro zenu mezi pelistejske neobrezance?" Samson vsak svemu otci odpovedel: "Vezmi pro mne tuto, protoze to je v mych ocich ta prava!"
Otec s matkou netusili, ze je to od Hospodina, ze hleda zaminku proti Pelistejcum; toho casu totiz vladli nad Izraelem Pelistejci.
I sestoupil Samson s otcem a matkou do Timnaty. Kdyz prisli k timnatskym vinicim, vyskocil nahle proti nemu rvouci mlady lev.
Tu se ho zmocnil duch Hospodinuv, ze jej holyma rukama roztrhl jako kuzle. Otci ani matce nepovedel, co udelal.
Pak sestoupil dolu, aby se domluvil s tou zenou; v Samsonovych ocich to byla ta prava.
Kdyz opet za cas sel, aby si ji vzal, odbocil podivat se na zabiteho lva. A hle, ve lvi zdechline bylo vcelstvo a med.
Nabral si jej do hrsti a cestou jej jedl. Zasel k otci a matce a dal i jim, aby jedli; ale nepovedel jim, ze med vybral ze lvi zdechliny.
I sestoupil jeho otec k te zene a Samson tam usporadal hostinu, jak to mladenci delavali.
Jakmile ho uvideli, vybrali tricet druzbu, aby byli s nim.
Samson jim rekl: "Chci vam dat hadanku. Jestli mi ji dokazete za sedm dni hostiny rozlustit a uhodnete jeji smysl, dam vam tricet kosil a tricatery svatecni saty.
Jestli mi ji vsak nebudete moci rozlustit, date vy mne tricet kosil a tricatery svatecni saty." Souhlasili s nim: "Dej nam svou hadanku, at si ji poslechneme."
Rekl jim tedy: "Ze zrouta vysel pokrm, ze silaka vysla sladkost."
Po tri dny nebyli s to hadanku rozlustit. Sedmeho dne navedli Samsonovu zenu: "Premluv sveho muze, at nam hadanku prozradi! Jinak te i s domem tveho otce upalime. To jste nas sem pozvali, abyste nas obrali?"
I vycitala ta zena s placem Samsonovi: "Chovas vuci mne jenom nenavist, nemas me rad! Dals hadanku synum meho lidu a neprozradil jsi mi ji." Odpovedel ji: "Ani svemu otci a sve matce jsem ji neprozradil, a tobe bych ji mel prozradit?"
Ale ona na nej s placem nalehala po celych sedm dni hostiny, ze ji to sedmeho dne prozradil. Tolik ho obtezovala. A ona prozradila hadanku synum sveho lidu.
Sedmeho dne, jeste pred zapadem slunce, mu rekli muzove mesta: "Co je sladsi nez med, co je silnejsi nez lev?" Odpovedel jim: "Kdybyste neorali mou jalovici, moji hadanku byste neuhodli."
Tu se ho zmocnil duch Hospodinuv, sestoupil do Askalonu a pobil tam tricet muzu. Pobral jim jejich vystroj a dal svatecni saty tem, kdo rozlustili hadanku. S planoucim hnevem se pak vratil do otcovskeho domu.
Samsonovu zenu dostal jeden z druzbu, ktery mu byl druhem.

Soudcu 15

Po nejakem case, ve dnech, kdy se zala psenice, navstivil Samson svou zenu a prinesl darem kozlika. Rekl: "Rad bych vesel do pokojiku ke sve zene." Ale jeji otec mu nedovolil vejit
a namitl: "Myslil jsem, ze k ni chovas nenavist, tak jsem ji dal tvemu druzbovi. Coz neni jeji mladsi sestra hezci? Muze byt tva misto ni!"
Ale Samson jim odvetil: "Tentokrat budu vuci Pelistejcum bez viny, kdyz jim provedu neco zleho."
Odesel a pochytal tri sta lisek. Potom vzal pochodne, otocil vzdy dve lisky ocasy k sobe a mezi ne pripevnil pochoden.
Pochodne zapalil a lisky pustil do nepozateho obili Pelistejcu. Zapalil jak kopky, tak nepozate obili, dokonce i vinice a olivy.
Pelistejci se vyptavali: "Kdo tohle udelal?" Rozkriklo se: Samson, zet Timnatana, za to, ze mu vzal zenu a dal ji jeho druzbovi. I pritahli Pelistejci a upalili ji i s jejim otcem.
Tu jim Samson rekl: "Kdyz takhle jednate, neustanu, dokud nad vami nevykonam pomstu."
Bil je hlava nehlava a zpusobil jim zdrcujici porazku. Potom sestoupil a usadil se ve skalni strzi Etamu.
Ale Pelistejci pritahli a utaborili se v Judsku; rozlozili se v Lechi.
Judsti muzi se ptali: "Proc jste na nas pritahli?" Odpovedeli: "Pritahli jsme spoutat Samsona a nalozit s nim stejne, jako on nakladal s nami."
I sestoupilo tri tisice judskych muzu ke skalni strzi Etamu a rekli Samsonovi: "Copak nevis, ze nad nami vladnou Pelistejci? Cos nam to provedl?" Odvetil jim: "Jak jednali oni se mnou, tak jsem ja jednal s nimi."
Rekli mu: "Sestoupili jsme, abychom te spoutali a vydali do rukou Pelistejcu." Samson je pozadal: "Odprisahnete mi, ze se na me nevrhnete vy sami!"
Prislibili mu: "Nevrhneme se na tebe. Jenom te pevne spoutame a vydame do jejich rukou, urcite te neusmrtime." Spoutali ho dvema novymi provazy a odvedli ho od skaly.
Kdyz prisel do Lechi, Pelistejci ho privitali valecnym pokrikem. Tu se ho zmocnil duch Hospodinuv a provazy na jeho pazich byly jako nite, ktere sezehl ohen. Pouta mu na rukou povolila.
Nasel cerstvou osli celist, popadl ji do ruky a pobil ji tisic muzu.
I rekl Samson: "Osli celisti jsem pobil hromadu, dve hromady, osli celisti jsem pobil tisic muzu."
Kdyz domluvil, odhodil celist. To misto nazval Ramat-lechi (to je Vysina celisti).
Dostal pak nesmirnou zizen a volal k Hospodinu. Rekl: "Ty jsi zpusobil skrze sveho sluzebnika toto velke vysvobozeni. A ted mam umrit zizni a upadnout do rukou neobrezancu?"
I rozpoltil Buh skalni kotlinu v Lechi a vytryskla z ni voda. Napil se, okral na duchu a ozil. Proto nazval to misto Pramen volajiciho; ten je v Lechi dodnes.
Soudil Izraele za dnu Pelistejcu po dvacet let.

Soudcu 16

Pak se Samson odebral do Gazy. Spatril tam zenu nevestku a vesel k ni.
Obyvatelum Gazy bylo oznameno: "Prisel sem Samson." Obchazeli kolem a cihali na neho celou noc v mestske brane. Po celou noc tise vyckavali. Rekli: "Az nastane jitro, zabijeme ho."
Ale Samson lezel jen do pulnoci. O pulnoci vstal, vysadil kridla vrat mestske brany s obema verejemi, vytrhl je i se zavorou, vlozil si je na ramena a vynesl je na vrchol hory lezici smerem k Chebronu.
Potom se zamiloval do zeny v Hroznovem uvalu. Jmenovala se Delila.
I prisla k ni pelistejska knizata se zadosti: "Hled na nem vymamit, v cem spociva jeho velika sila, jak bychom ho premohli a spoutali a zneskodnili. Kazdy z nas ti da tisic sto sekelu stribra."
Delila tedy nalehala na Samsona: "Prozrad mi prece, v cem spociva tva velika sila a cim te spoutat, abys byl zneskodnen?"
Samson ji rekl: "Kdyby me spoutali sedmi syrovymi houzvemi, ktere jeste nevyschly, zeslabl bych a byl bych jako kterykoli clovek."
Pelistejska knizata ji donesla sedm syrovych houzvi, ktere jeste nevyschly, a ona ho jimi spoutala.
Pritom u ni v pokojiku na nej cihali. Pak krikla na Samsona: "Samsone, jdou na tebe Pelistejci!" Tu zpretrhal houzve, jako se trha snurka z koudele, kdyz ji sezehne ohen, a nevyslo najevo, v cem spociva jeho sila.
Delila nalehala na Samsona: "Vidis, jak jsi me obelstil a vykladals mi lzi. Ted mi vsak prozrad, cim bys mohl byt spoutan."
Odpovedel ji: "Kdyby me pevne spoutali novymi provazy, jichz se dosud nepouzilo, zeslabl bych a byl bych jako kterykoli clovek."
I vzala Delila nove provazy, spoutala ho jimi a krikla na neho: "Samsone, jdou na tebe Pelistejci!" Pritom v pokojiku na nej cihali. Tu strhal provazy s pazi jako nite.
Delila vycitala Samsonovi: "I ted jsi me obelstil a vykladas mi lzi. Prozrad mi, cim bys mohl byt spoutan!" Odpovedel ji: "Kdybys vpletla mych sedm pramenu vlasu do osnovy."
Ucinila tak, upevnila kolikem a krikla na neho: "Samsone, jdou na tebe Pelistejci!" Procitl ze spanku a vytrhl kolik, vratidlo i osnovu.
Zase mu vytykala: "Jak muzes rikat: >Miluji te<, kdyz tve srdce neni pri mne! Uz trikrat jsi me obelstil a neprozradils mi, v cem je tva velika sila."
Kdyz ho po cele dny obtezovala svymi recmi a dotirala na neho, ze z toho byl az k smrti unaven,
otevrel ji sve srdce dokoran a rekl ji: "Nikdy se nedotkla me hlavy britva, protoze jsem od zivota sve matky Bozi zasvecenec. Kdybych byl oholen, ma sila by ode mne odstoupila, zeslabl bych a byl bych jako kazdy clovek."
Delila videla, ze ji otevrel sve srdce dokoran, a poslala pelistejskym knizatum vzkaz: "Tentokrat prijdte, nebot mi otevrel sve srdce dokoran." Pelistejska knizata k ni tedy prisla a prinesla s sebou stribro.
Ona ho uspala na kline, zavolala jednoho muze a dala oholit sedm pramenu vlasu na jeho hlave. Tak se stala pricinou jeho ponizeni. Jeho sila od neho odstoupila.
Krikla: "Samsone, jdou na tebe Pelistejci!" Procitl ze spanku a pomyslil si: "Dostanu se z toho jako dosud vzdycky a pouta setresu." Nevedel, ze Hospodin od neho odstoupil.
Pelistejci se ho zmocnili, vypichli mu oci a odvlekli ho do Gazy, kde ho spoutali dvojitym bronzovym retezem. Ve vezeni musel mlit.
Ale vlasy na hlave mu zacaly hned po oholeni dorustat.
Pelistejska knizata se shromazdila, aby obetovala velkou obet svemu bohu Dagonovi a aby se oddala radovankam. Rekli: "Nas buh nam vydal do rukou Samsona, naseho nepritele."
Kdyz ho lid videl, vychvaloval sveho boha. Volali: "Nas buh nam vydal do rukou naseho nepritele, pustositele nasi zeme, ktery mnoho nasich skolil."
Rozjarili se a kriceli: "Zavolejte Samsona, at nam poslouzi k nevazanym hram!" Zavolali tedy Samsona z vezeni, aby si s nim nevazane pohravali. Postavili ho mezi sloupy.
Samson pozadal mladence, ktery jej vedl za ruku: "Pust me, at mohu ohmatat sloupy, na nichz budova spociva, a oprit se o ne!"
Dum byl plny muzu i zen, byla tam vsechna pelistejska knizata. I na strese bylo na tri tisice muzu a zen, hodlajicich prihlizet nevazanym hram se Samsonem.
I volal Samson k Hospodinu a prosil: "Panovniku Hospodine, rozpomen se na mne a dej mi prosim jen jeste tentokrat silu, Boze, abych razem mohl vykonat na Pelistejcich pomstu za svoje oci!"
Pak Samson pevne objal oba prostredni sloupy, na nichz budova spocivala, a vzeprel se proti nim, proti jednomu pravici a proti druhemu levici.
A rekl: "At zhynu zaroven s Pelistejci!" Napnul silu, a dum se zritil na knizata i na vsechen lid, ktery byl v nem, takze mrtvych, ktere usmrtil umiraje, bylo vic nez tech, ktere usmrtil zaziva.
I sestoupili jeho bratri a cely jeho dum, vynesli ho, vratili se a pochovali ho mezi Soreou a Estaolem v hrobe jeho otce Manoacha. Soudil Izraele po dvacet let.

Soudcu 17

Byl jeden muz z Efrajimskeho pohori jmenem Mikajas.
Priznal se sve matce: "Tech tisic sto sekelu stribra, ktere ti byly vzaty, pro nez jsi dokonce vyrkla prede mnou kletbu, to stribro je u mne, ja jsem je vzal." Tu jeho matka rekla: "Muj synu, bud pozehnan Hospodinu!"
Vratil matce tech tisic sto sekelu stribra a matka prohlasila: "To stribro jsem cele zasvetila Hospodinu. Predavam je tobe, muj synu, abys z neho dal udelat sochu tesanou a litou. Davam ti je nyni zpatky."
Ale on vratil stribro sve matce. I vzala dve ste sekelu stribra a dala je zlatnikovi; udelal z nich sochu tesanou a litou, ktera pak byla v Mikove dome.
Ten muz, Mika, mel totiz svatyni. Udelal efod a domaci buzky a poveril jednoho ze svych synu, aby mu slouzil jako knez.
V tech dnech nemeli v Izraeli krale. Kazdy delal, co uznal za spravne.
Byl jeden mladenec z judskeho Betlema, z Judovy celedi; byl to levijec a pobyval tam jako host.
Ten muz odesel z mesta, z judskeho Betlema, aby pobyval jako host, kde se mu naskytne. Pri svem putovani dosel na Efrajimske pohori k Mikovu domu.
Mika se ho otazal: "Odkud prichazis?" Odpovedel mu: "Jsem levijec z judskeho Betlema a putuji, abych pobyval jako host, kde se mi naskytne."
Mika mu navrhl: "Zustan u mne a budes mi otcem a knezem. Budu ti za to davat deset sekelu stribra rocne, osaceni a stravu." Levijec na to pristoupil.
Privolil zustat u toho muze. A byl mu mladenec jako jeden z jeho synu.
Mika levijskeho mladence poveril, aby mu slouzil jako knez; zustal tedy v Mikove dome.
Mika si rekl: "Nyni vim, ze mi Hospodin bude prokazovat dobro, nebot mam za kneze levijce."

Soudcu 18

V onech dnech nemeli v Izraeli krale. Kmen Danovcu si tehdy hledal dedicny podil, aby se mohl usadit, protoze mu az po onen den nepripadl mezi izraelskymi kmeny zadny dedicny podil.
Danovci tedy vyslali ze sve celedi pet muzu, chrabrych bojovniku, ze svych koncin, ze Soreje a Estaolu, aby jako zvedove prozkoumali zemi. Porucili jim: "Jdete prozkoumat zemi." I prisli na Efrajimske pohori az k Mikovu domu a prenocovali tam.
Kdyz byli u Mikova domu, poznali po reci levijskeho mladence. Odbocili tam a zeptali se ho: "Kdo te sem privedl? Co tady delas? Co tu pohledavas?"
Odpovedel jim: "Tak a tak to se mnou vyjednal Mika. Najal me, abych mu slouzil jako knez."
Poprosili ho: "Doptej se ted Boha, abychom vedeli, zdari-li se nam cesta, na kterou jsme se vydali."
Knez jim rekl: "Jdete v pokoji. Nad cestou, na kterou jste se vydali, bdi Hospodin."
Tech pet muzu tedy slo dal, az prisli do Lajise. Spatrili mesto zijici si v bezpeci po zpusobu Sidoncu a v nem klidny a bezstarostny lid. Nebylo v zemi nikoho, kdo by je potupil, nebylo uchvatitele moci. Od Sidoncu byli daleko a s nikym nemeli zadnou dohodu.
Zvedove se vratili ke svym bratrim do Soreje a Estaolu. Bratri se jich zeptali: "Jak jste poridili?"
Odpovedeli: "Vzhuru, vytahneme proti nim! Videli jsme tu zemi, je velmi dobra. Vy otalite? Nerozpakujte se tam vtrhnout a tu zemi obsadit.
Prijdete tam k bezstarostnemu lidu. Zeme je na vsechny strany otevrena, Buh vam ji vydal do rukou. Je to misto, kde neni nedostatek v nicem, co muze zeme dat."
Tak vyrazilo odtamtud z celedi Danovcu, ze Soreje a Estaolu, sest set valecne vyzbrojenych muzu.
Tahli vzhuru a utaborili se v Kirjat-jearimu v Judsku. Proto se to misto nazyva Danovsky tabor az dodnes; je za Kirjat-jearimem.
Odtud se ubirali pres Efrajimske pohori, az dosli k Mikovu domu.
Tu promluvilo tech pet muzu, kteri jako zvedove prosli lajisskou zemi. Rekli svym bratrim: "Zdalipak vite, ze v techto domech je efod a domaci buzci i socha tesana a lita? Ted vite, co mate udelat."
Odbocili tam, prisli k domu levijskeho mladence, k Mikovu domu, a pozdravili ho pranim pokoje.
Onech sest set valecne vyzbrojenych muzu zustalo stat pri vchodu do brany; byli to Danovci.
Pak vystoupilo tech pet muzu, kteri jako zvedove prosli zemi, vesli tam a vzali tesanou sochu, efod a domaci buzky i sochu litou, zatimco knez stal u vchodu do brany se sesti sty valecne vyzbrojenymi muzi.
Kdyz vesli do Mikova domu a vzali tesanou sochu, efod a domaci buzky i sochu litou, otazal se jich knez: "Co to delate?"
Odpovedeli mu: "Mlc, bud zticha a pojd s nami; budes nam otcem a knezem. Je lepsi byt knezem domu jedineho muze, anebo byt knezem kmene a celedi v Izraeli?"
Knezi se to zalibilo, vzal efod a domaci buzky i tesanou sochu a vstoupil mezi lid.
Nato se obratili k odchodu. Deti, dobytek i cenny majetek umistili dopredu.
Byli uz daleko od Mikova domu, kdyz byli privolani muzi z domu, ktere staly pri dome Mikove. Dohonili Danovce
a volali na ne. Primeli je k tomu, ze se otocili a otazali se Miky: "Co ti je, ze jsi je privolal?"
Odpovedel: "Vzali jste mi bohy, ktere jsem si udelal, i kneze a odtahli jste. Co mi jeste zbyva? A to se me ptate: >Co ti je?<"
Danovci jej okrikli: "At uz za nami neni slyset tvuj hlas! Jinak se na vas vrhnou rozhorceni muzi a budes smeten i se svym domem."
Potom Danovci pokracovali v ceste. Mika videl, ze jsou silnejsi nez on, obratil se a vratil do sveho domu.
Kdyz tedy vzali, co si dal udelat Mika, i kneze, ktereho mel, pritahli na Lajis, na klidny a bezstarostny lid. Pobili je ostrim mece a mesto vypalili.
Nebylo nikoho, kdo by je vysvobodil, protoze mesto bylo daleko od Sidonu a s nikym nemeli zadnou dohodu. Lezelo v doline u Bet-rechobu. Danovci pak mesto opet vystaveli a osidlili.
Pojmenovali mesto Dan podle jmena sveho praotce Dana, ktery se narodil Izraelovi; puvodne se ovsem jmenovalo Lajis.
Danovci si tam postavili tu tesanou sochu a Jonatan, syn Gersoma, syna Mojzisova, i jeho potomci byli knezimi kmene Danovcu az do dne, kdy byli ze zeme vysidleni.
Mikovu tesanou sochu, kterou si dal udelat, tam meli umistenu po celou dobu, kdy byl dum Bozi v Silu.

Soudcu 19

V tech dnech, kdy nemeli v Izraeli krale, pobyval nejaky levijec jako host v odlehlych koncinach Efrajimskeho pohori. Vzal si za zeninu jakousi zenu z judskeho Betlema.
Ale zenina se proti nemu provinila smilstvem a odesla od neho do otcovskeho domu, do judskeho Betlema. Byla tam po dobu ctyr mesicu.
Jeji muz se za ni vypravil, aby ji domluvil a pohnul ji k navratu. Mel s sebou sveho mladence a par oslu. Ona ho uvedla do otcovskeho domu. Jakmile ho divcin otec spatril, sel mu radostne vstric.
Pak ho jeho tchan, divcin otec, zdrzoval, takze u neho zustal tri dny. Jedli a pili a nocovali tam.
Ctvrteho dne za casneho jitra, kdyz se zvedl k odchodu, rekl divcin otec svemu zeti: "Posilni se soustem chleba a potom pujdete."
Tak zustali a oba spolu jedli a pili. Potom divcin otec vybidl muze: "Bud tak laskav, zustan jeste pres noc a bud dobre mysli."
Kdyz se muz prece zvedl k odchodu, prinutil ho jeho tchan, ze tam opet zustal pres noc.
Pateho dne za casneho jitra chtel odejit, ale divcin otec na neho zase nalehal: "Posilni se prosim!" Pozdrzeli se, az den pokrocil, a oba pojedli.
Potom se muz se svou zeninou a mladencem zvedl k odchodu. Jeho tchan, divcin otec, mu vsak rekl: "Pohled, den se schyluje k veceru. Zustante pres noc. Den se prece sklani. Prenocuj zde a bud dobre mysli. Zitra za casneho jitra se vydas na cestu a pujdes ke svemu stanu."
Avsak muz nechtel zustat pres noc, zvedl se k odchodu a dosel se svym parem osedlanych oslu a se svou zeninou az naproti Jebusu, coz je Jeruzalem.
Kdyz byli u Jebusu, den temer minul. Tu navrhl mladenec svemu panu: "Pojd prosim, uchylime se do tohoto jebusejskeho mesta a prenocujeme v nem."
Ale jeho pan mu odvetil: "Neuchylime se do ciziho mesta, ktere nepatri Izraelcum. Pujdeme dal do Gibeje."
A pobidl mladence: "Pojd, abychom se priblizili k nekteremu z tech mist a mohli prenocovat v Gibeji nebo v Rame."
Sli tedy dal. Slunce uz zapadlo, kdyz byli u benjaminske Gibeje.
Uchylili se tam a vstoupili do Gibeje, aby prenocovali. Kdyz tam levijec prisel, usadil se na mestskem prostranstvi, ale nebyl tu nikdo, kdo by jej prijal na noc do domu.
Vecer se vracel z prace na poli nejaky stary muz. Pochazel z Efrajimskeho pohori a pobyval v Gibeji jako host; muzove toho mista byli Benjaminovci.
Rozhledl se a spatril na mestskem prostranstvi pocestneho. I otazal se ten stary muz: "Kam jdes a odkud prichazis?"
Odvetil mu: "Ubirame se z judskeho Betlema do odlehlych koncin Efrajimskeho pohori, odkud pochazim. Sel jsem do judskeho Betlema; chodim slouzit do Hospodinova domu. Tady vsak neni nikdo, kdo by me prijal do domu.
A pritom mam jak slamu a obrok pro sve osly, tak chleb a vino pro sebe i pro tvou sluzebnici a pro mladence, ktery je s tvymi sluzebniky. V nicem nemame nedostatek."
Stary muz mu pravil: "Pokoj tobe! Klidne mi prenech starost o vsechno, co potrebujes. Jenom nezustavej pres noc zde na prostranstvi."
Uvedl ho do sveho domu a pro osly pripravil krmivo. Umyli si nohy, jedli a pili.
Byli dobre mysli, avsak hle, muzove mesta, muzi nicemnici, obklicili dum, tloukli na dvere a vyzyvali toho stareho muze, hospodare: "Vyved muze, ktery vesel do tveho domu, at ho pozname!"
Tu k nim ten hospodar vysel a domlouval jim: "Ne tak, moji bratri! Nedopustite se prece neceho tak zleho! Vzdyt tento muz vesel do meho domu. Nesmite spachat takovou hanebnost!
Tady je ma dcerka, panna, a jeho zenina. Hned je vyvedu. Muzete je zneuzit a nakladat s nimi, jak se vam zlibi, ale vuci tomuto muzi nesmite spachat takovou hanebnost."
Ti muzi ho vsak nechteli ani slyset. Proto popadl ten muz svou zeninu a vyvedl jim ji ven. Obcovali s ni a zneuzivali ji celou noc az do rana; propustili ji, teprve kdyz vzesla jitrenka.
Za ranniho rozbresku se ta zena dovlekla zpet, zhroutila se u vchodu do domu muze, kde byl jeji pan, a zustala lezet az do svetla.
Rano jeji pan vstal, otevrel domovni dvere a vysel, aby se vydal na cestu. Tu spatril zenu, svou zeninu, zhroucenou u vchodu do domu, s rukama na prahu.
Rekl ji: "Vstan a pujdeme!" Ale nedostal odpoved. Nalozil ji tedy na osla a vydal se na cestu k domovu.
Kdyz prisel do sveho domu, vzal nuz, uchopil zeninu a rozsekal ji i s kostmi na dvanact dilu a rozeslal ji po celem izraelskem uzemi.
Kdokoli to videl, rikal: "Neco takoveho se nestalo a nebylo spatreno ode dne, kdy Izraelci vysli z egyptske zeme, az podnes. Uvazujte o tom, poradte se a vyjadrete se!"

Soudcu 20

I vytahli vsichni synove Izraele a shromazdila se cela pospolitost od Danu po Beer-sebu i gileadska zeme jako jeden muz k Hospodinu do Mispy.
Dostavili se vudcove vseho lidu i vsechny izraelske kmeny do shromazdeni Boziho lidu, ctyri sta tisic pesaku ozbrojenych meci.
Benjaminovci slyseli, ze Izraelci pritahli vzhuru do Mispy. Izraelci se tazali: "Mluvte, jak doslo k takovemu zlocinu?"
Nato odpovedel ten levijec, muz zavrazdene zeny: "Prisel jsem se svou zeninou prenocovat do benjaminske Gibeje.
Gibejsti obcane vsak proti mne povstali a obklicili me v noci v tom dome. Meli v umyslu me zavrazdit. A mou zeninu zneuzili tak, ze zemrela.
Tu jsem vzal svou zeninu, rozsekal ji na dily a rozeslal je do vsech kraju izraelskeho dedictvi, nebot oni se dopustili v Izraeli mrzke hanebnosti.
Vy vsichni jste prece synove Izraele. Ujmete se veci a poradte tady."
Vsechen lid povstal jako jeden muz a rozhodl: "Nikdo z nas neodejde do sveho stanu, nikdo z nas se neuchyli do sveho domu,
a s Gibeou nalozime takto: Potahneme proti ni, jak urci los.
Vybereme ve vsech izraelskych kmenech deset muzu ze sta, sto z tisice a tisic z deseti tisicu, aby opatrovali potravu pro lid, ktery pritahne proti benjaminske Gibeji, aby ji odplatil za vsechnu hanebnost, ktere se v Izraeli dopustila."
Tak se shromazdili vsichni muzi k mestu, semknuti jako jeden muz.
Izraelske kmeny vyslaly muze do vsech Benjaminovych celedi s dotazem: "Co je to za zlocin, k nemuz u vas doslo?
Ihned vydejte ty gibejske nicemy. Na smrt s nimi, at odstranime z Izraele zlorad!" Ale Benjaminovci nechteli vyzvy svych bratri Izraelcu uposlechnout.
Shromazdili se z mest do Gibeje, aby vytahli do boje proti Izraelcum.
Onoho dne bylo napocteno Benjaminovcu z mest dvacet sest tisic muzu ozbrojenych meci, mimo sedm set vybranych muzu napoctenych z obyvatelu Gibeje.
Ze vseho toho lidu bylo sedm set vybranych muzu levaku; kazdy z nich vrhal kameny prakem navlas presne a neminul se.
Izraelskych muzu, bez Benjamincu, bylo napocteno ctyri sta tisic muzu ozbrojenych meci, sami bojovnici.
Zvedli se a tahli vzhuru do Bet-elu, aby se doptali Boha. I ptali se Izraelci: "Kdo z nas ma tahnout do boje s Benjaminci prvni?" Hospodin odpovedel: "Prvni bude Juda."
Tak se Izraelci rano zvedli a polozili se proti Gibeji.
Izraelsti muzi vytahli do boje s Benjaminem a seradili se k bitve proti Gibeji.
Tu z Gibeje vyrazili Benjaminci a vnesli onoho dne do Izraele zkazu; srazili k zemi dvaadvacet tisic muzu.
Ale lid, izraelsti muzi, se vzchopili a opet se seradili k boji na miste, na nemz se seradili prveho dne.
Predtim vsak Izraelci tahli vzhuru do Bet-elu a plakali pred Hospodinem az do vecera; potom se Hospodina doptali: "Mame znovu podstoupit boj se syny sveho bratra Benjamina?" Hospodin odpovedel: "Tahnete proti nemu!"
Druheho dne se Izraelci utkali s Benjaminci.
Ale i druheho dne proti nim vyrazil Benjamin z Gibeje a znovu vnesli mezi Izraelce zkazu; srazili k zemi osmnact tisic muzu, ackoli vsichni byli ozbrojeni meci.
I tahli vsichni Izraelci, totiz vsechen lid, vzhuru a prisli do Bet-elu. Plakali a sedeli tam pred Hospodinem a postili se onoho dne az do vecera; pritom prinaseli Hospodinu obeti zapalne a pokojne.
Pak se Izraelci doptali Hospodina; byla tam totiz v te dobe schrana Bozi smlouvy
a v te dobe staval pred ni Pinchas, syn Eleazara, syna Aronova. Tazali se: "Mame pokracovat dal ve valecnem tazeni proti synum sveho bratra Benjamina, anebo toho mame nechat?" Hospodin odpovedel: "Vytahnete, nebot zitra ti je vydam do rukou."
Izrael tedy polozil proti Gibeji ze vsech stran zalohy.
Tretiho dne tahli Izraelci vzhuru proti Benjamincum a seradili se proti Gibeji jako uz dvakrat predtim.
Benjaminci vyrazili proti lidu, dali se odlakat od mesta a zacali jako po dvakrat predtim bit a pobijet nektere z lidu. Na silnicich, z nichz jedna vystupuje do Bet-elu a druha do Gibeje, padlo v poli asi tricet muzu z Izraele.
Benjaminci si rekli: "Zase jsme je porazili jako predtim." Izraelci totiz rekli: "Utikejme a odlakejme je od mesta k silnicim!"
Tu se vsichni izraelsti muzi zvedli ze sveho mista a seradili se v Baal-tamare, zatimco izraelska zaloha se vyrojila ze sveho stanoviste na Gibejske planine.
Proti Gibeji nyni nastoupilo deset tisic muzu vybranych ze vseho Izraele a nastal urputny boj. Benjaminci ovsem nevedeli, ze jim hrozi zahuba.
I porazil Hospodin Benjamina pred Izraelem. Izraelci vnesli onoho dne do Benjamina zkazu; padlo dvacet pet tisic sto muzu, vsichni ozbrojeni meci.
Benjaminci videli, ze jsou porazeni. Izraelsti muzi vyklizovali pred Benjaminem prostor, protoze spolehali na zalohu, kterou zridili proti Gibeji.
Muzi ze zalohy prispechali a zautocili na Gibeu. Zaloha pritahla a vybila cele mesto ostrim mece.
Izraelsti muzi byli domluveni se zalohou, ze jim da znameni dymem vystupujicim z mesta.
Proto se izraelsti muzi v bitve obratili k Benjamincum zady. Benjamin zacal pobijet a dobijet izraelske muze, asi tricet muzu. Rekli si: "Ted uz jsme je nadobro porazili jako v prvni bitve."
Vtom zacal vystupovat z mesta sloup dymu. Kdyz se Benjamin ohledl dozadu, spatril, jak vystupuje kour z mesta k nebi jako pri celopalu.
Tu se k nim izraelsti muzi obratili celem. Benjaminci se zhrozili, nebot videli, ze jim hrozi zahuba.
Dali se pred izraelskymi muzi na ustup cestou k pousti, avsak boji neunikli, a ti, kteri vyrazili z mest, vnaseli mezi ne zkazu.
Obklicili Benjamina, pronasledovali jej bez oddechu az na vychod od Gibeje a deptali ho.
Tenkrat padlo z Benjamina osmnact tisic muzu, sami valecnici.
Nekteri se obratili a dali na utek do pouste ke skalisku Rimonu. Izraelci paberkovali po silnicich a pochytali pet tisic muzu. Hnali je az do Gideomu a pobili z nich jeste dva tisice muzu.
Vsech padlych z Benjamina bylo onoho dne petadvacet tisic muzu ozbrojenych meci, sami valecnici.
Ale sest set muzu se obratilo a uteklo do pouste ke skalisku Rimonu; zustali na skalisku Rimonu ctyri mesice.
Izraelsti muzi se vratili k Benjaminovcum a pobili je ostrim mece, pobili vsechno, co v meste zustalo, i dobytek, vsechno, nac prisli; take vsechna mesta, do nichz prisli, vypalili.

Soudcu 21

Izraelsti muzi prisahali v Mispe takto: "Nikdo z nas neda svou dceru za zenu Benjaminci."
I prisel lid do Bet-elu a sedeli tam pred Bohem az do vecera za hlasiteho narku a velmi usedaveho place.
Volali: "Hospodine, Boze Izraele, proc se v Izraeli stalo, aby byl dnes odecten od Izraele jeden kmen?"
Nazitri za casneho jitra tam lid zbudoval oltar a obetovali obeti zapalne a pokojne.
Izraelci se tazali: "Kdo se ze vsech izraelskych kmenu nedostavil do shromazdeni k Hospodinu?" Byla totiz vyslovena velika prisaha proti tomu, kdo by se nedostavil do Mispy k Hospodinu, ze bez milosti propadne smrti.
Synove Izraele totiz litovali sveho bratra Benjamina a rikali: "Dnes byl odtat od Izraele jeden kmen.
Jak to udelame se zbyvajicimi Benjaminci, aby dostali zeny? My jsme prece prisahali pri Hospodinu, ze jim nedame za zenu zadnou ze svych dcer."
Proto se tazali: "Je nekdo z izraelskych kmenu, ktery se nedostavil k Hospodinu do Mispy?" A hle: Z Jabese v Gileadu neprisel do tabora na shromazdeni nikdo.
Byl prepocitan lid a skutecne tam nebyl nikdo z obyvatelu Jabese v Gileadu.
Pospolitost Izraele tam ihned vyslala dvanact tisic muzu, chrabrych bojovniku. A prikazali jim: "Jdete pobit obyvatele Jabese v Gileadu ostrim mece, i zeny a deti.
Toto je ukol, ktery mate splnit: Vyhubite jako klate vsechny muzskeho pohlavi i kazdou zenu, ktera poznala muze a obcovala s nim."
Mezi obyvateli Jabese v Gileadu se naslo ctyri sta divek, panen, ktere dosud muze nepoznaly a s muzem neobcovaly. Privedli je do tabora v Silu, jez je v kenaanske zemi.
Cela pospolitost pak vyslala mluvci k Benjaminovcum, kteri byli na skalisku Rimonu, aby jim vyhlasili pokoj.
Tak se toho casu Benjamin vratil. Dali jim zeny, ktere ponechali nazivu z zen z Jabese v Gileadu, ale nebylo jich pro ne dost.
Lid Benjamina litoval, nebot Hospodin zpusobil mezi izraelskymi kmeny trhlinu.
Staresinove pospolitosti se tazali: "Co udelame se zbyvajicimi, aby dostali zeny, kdyz zeny benjaminske byly vyhubeny?"
Rekli: "Vlastnictvi ziskane uprchliky bude Benjaminovo, aby nebyl vyhlazen kmen z Izraele.
My vsak jim nemuzeme dat za zeny sve dcery." Izraelci se totiz zaprisahali: "Bud proklet, kdo by dal zenu Benjaminovi!"
Pak rekli: "Hle, rok co rok byva Hospodinova slavnost v Silu, ktere je severne od Bet-elu, vychodne od silnice vystupujici z Bet-elu do Sekemu a jizne od Lebony."
Benjaminovcum prikazali: "Skryjte se ve vinicich jako zalohy.
Jak uvidite, ze siloske dcery vychazeji v pruvodu k tanecnim rejum, vyrazte z vinic a uchvatte si kazdy zenu ze siloskych dcer. Pak odejdete do benjaminske zeme.
Kdyby prisli jejich otcove nebo bratri a chteli pred nami vest spor, rekneme jim: Smilujte se nad nimi kvuli nam. Nevzali jsme v boji zenu pro kazdeho. Vy jste jim je prece nedali, abyste se ted provinili."
Benjaminovci to tak udelali a unesli si zeny podle sveho poctu z tancicich divek, ktere uloupili. Pak odesli a vratili se do sveho dedictvi, vystaveli mesta a usadili se v nich.
Toho casu se odtamtud rozesli tez Izraelci, kazdy ke svemu kmeni a ke sve celedi, kazdy odesel do sveho dedictvi.
V tech dnech nemeli v Izraeli krale. Kazdy delal, co uznal za spravne.

Rut 1

Za dnu, kdy soudili soudcove, nastal v zemi hlad. Tehdy odesel jeden muz z judskeho Betlema se svou zenou a dvema syny, aby pobyval jako host na Moabskych polich.
Jmenoval se Elimelek, jeho zena Noemi a dva jeho synove Machlon a Kiljon. Byli to Efratejci z judskeho Betlema. Prisli na Moabska pole a prebyvali tam.
Ale Noemin muz Elimelek zemrel a ona zustala s obema syny sama.
Ti se ozenili s Moabkami. Jedna se jmenovala Orpa, druha Rut. Sidlili tam asi deset let.
Oba, Machlon i Kiljon, rovnez zemreli, a tak ta zena zustala sama, bez deti i bez muze.
Proto se prichystala se svymi snachami k navratu z Moabskych poli. Uslysela totiz na Moabskych polich, ze Hospodin se opet priklonil ke svemu lidu a dal mu chleb.
Odesla tedy se svymi snachami z mista, kde prebyvala. Kdyz se vracely do judske zeme,
vybidla cestou Noemi obe sve snachy: "Jdete, vratte se kazda do domu sve matky. Necht vam Hospodin prokaze milosrdenstvi, jako jste je vy prokazovaly zemrelym i mne.
Kez vam Hospodin da, abyste kazda nasla odpocinuti v dome sveho muze." A polibila je. Rozplakaly se hlasite
a namitaly ji: "Nikoli, vratime se s tebou k tvemu lidu."
Ale Noemi jim domlouvala: "Jen se vratte, me dcery! Proc byste se mnou chodily? Cozpak mohu jeste zrodit syny, aby se stali vasimi muzi?
Vratte se, me dcery, jdete! Vzdyt uz jsem na vdavani stara. I kdybych si rekla, ze mam jeste nadeji, a kdybych se hned teto noci vdala a porodila syny,
cekaly byste proto, az by dospeli? Zdrahaly byste se proto vdat? Nikoli, me dcery. Muj udel je pro vas prilis trpky: Dolehla na mne Hospodinova ruka."
Tu se rozplakaly jeste hlasiteji. Orpa polibila svou tchyni na rozloucenou, avsak Rut se k ni primkla.
Noemi ji rekla: "Hle, tva svagrova se vraci ke svemu lidu a ke svym bohum. Vrat se take, nasleduj svou svagrovou!"
Ale Rut ji odvetila: "Nenalehej na mne, abych te opustila a vratila se od tebe. Kamkoli pujdes, pujdu, kdekoli zustanes, zustanu. Tvuj lid bude mym lidem a tvuj Buh mym Bohem.
Kde umres ty, umru i ja a tam budu pochovana. At se mnou Hospodin udela, co chce! Rozdeli nas od sebe jen smrt."
Kdyz Noemi videla, ze Rut je odhodlana jit s ni, prestala ji premlouvat.
Tak sly obe, az dosly do Betlema. Kdyz prisly do Betlema, shluklo se kolem nich cele mesto. Zeny se ptaly: "Je toto Noemi?"
Odvetila jim: "Nenazyvejte me Noemi (to je Rozkosna). Nazyvejte me Mara (to je Trpka), nebot Vsemohouci mi pripravil velmi trpky udel.
Odchazela jsem s plnou naruci, ale Hospodin me privadi zpet s prazdnou. Jak byste me mohly nazyvat Noemi, kdyz je Hospodin proti mne a kdyz mi Vsemohouci urcil zly udel?"
Tak se Noemi vratila a s ni se navratila z Moabskych poli jeji snacha, moabska Rut. Prisly do Betlema, kdyz zacinala sklizen jecmene.

Rut 2

Noemi mela pribuzneho z manzelovy strany, vyznamneho muze z Elimelekovy celedi. Jmenoval se Boaz.
Moabska Rut rekla Noemi: "Rada bych sla na pole sbirat klasy za nekym, u koho dojdu prizne." Noemi ji odpovedela: "Jdi, ma dcero."
Sla tedy, prisla na pole a sbirala za zenci klasy. Shodou okolnosti patril ten dil pole Boazovi z Elimelekovy celedi.
Tu prisel z Betlema Boaz a pozdravil zence: "Hospodin s vami." Odpovedeli: "Hospodin ti zehnej."
Boaz se otazal sveho sluzebnika, ktery doziral na zence: "Ci je to divka?"
Sluzebnik, ktery doziral na zence, odpovedel: "To je moabska divka, ktera se vratila s Noemi z Moabskych poli.
Optala se: >Mohla bych sbirat a paberkovat za zenci mezi snopy?< Jak prisla, zustala tu od sameho rana az do teto chvile. Jen trochu si tady oddechla."
Boaz oslovil Rut: "Poslys, ma dcero. Nechod sbirat na jine pole a neodchazej odtud. Pridrz se mych devecek.
Podivej se vzdy, na ktere casti pole budou sklizet, a jdi za nimi. Porucil jsem sluzebnikum, aby te neobtezovali. Budes-li mit zizen, jdi k nadobam a napij se vody, kterou sluzebnici nacerpaji."
Tu padla na tvar, poklonila se k zemi, a otazala se ho: "Jak to, ze jsem u tebe dosla prizne, ze se me ujimas, ackoli jsem cizinka?"
Boaz ji odpovedel: "Jsem dobre zpraven o vsem, co jsi po smrti sveho muze ucinila pro svou tchyni, ze jsi opustila otce a matku i rodnou zemi a odesla jsi k lidu, ktery jsi drive neznala.
Necht ti Hospodin odplati za tvuj skutek. At te bohate odmeni Hospodin, Buh Izraele, pod jehoz kridla ses prisla ukryt!"
Ona rekla: "Kez bys mi i nadale projevoval prizen, pane. Potesil jsi me, ze jsi se svou otrokyni mluvil privetive, ackoli se nemohu rovnat zadne z tvych otrokyn."
Kdyz byl cas k jidlu, rekl ji Boaz: "Pristup bliz, pojez chleba a namacej si sousta ve vine." Prisedla si k zencum a on ji nabidl prazene zrni. Najedla se dosyta a jeste ji zbylo.
Kdyz vstala, aby sbirala dal, prikazal Boaz svym sluzebnikum: "Bude-li sbirat i mezi snopy, nevycitejte ji to.
Ano, upoustejte pro ni klasy z hrsti a nechavejte je lezet. Jen at sbira, neokrikujte ji."
Sbirala tedy na tom poli az do vecera. Pak vymlatila to, co nasbirala, a byla toho asi efa jecmene.
Odnesla si jej do mesta. Kdyz jeji tchyne spatrila, co nasbirala, a kdyz Rut vynala i to, co ji zbylo po nasyceni, a dala ji,
otazala se: "Kde jsi dnes sbirala? Kde jsi pracovala? Pozehnan bud ten, kdo se te ujal." Povedela tchyni, u koho pracovala: "Muz, u nehoz jsem dnes pracovala, se jmenuje Boaz."
Tu rekla Noemi sve snase: "Pozehnan bud od Hospodina, ktery neodnal sve milosrdenstvi od zivych ani od mrtvych." A pokracovala: "Ten muz je nas blizky pribuzny, patri k nasim zastancum."
Nato rekla moabska Rut: "Dokonce me vybidl: Pridrz se mych sluzebniku, dokud nebudou hotovi se sklizni vseho, co mi patri."
Noemi sve snase Rut prisvedcila: "Dobre, ma dcero, ze chces chodit s jeho deveckami. Aspon na tebe nebudou na cizim poli dorazet."
Pridrzela se tedy Boazovych devecek a sbirala, dokud neskoncila sklizen jecmene a psenice. A bydlela s tchyni.

Rut 3

Potom ji jeji tchyne Noemi rekla: "Nemela bych ti, ma dcero, vyhledat odpocinuti, aby ti bylo dobre?
Hled, coz neni Boaz, s jehoz deveckami jsi byla, nas pribuzny? Prave dnes v noci bude na humne previvat jecmen.
Umyj se, potri se masti, prehod si plast a sejdi na humno. Nedej se vsak tomu muzi poznat, dokud nedoji a nedopije.
Az si lehne a ty zjistis, kde lezi, pujdes, odkryjes mu plast v nohach a lehnes si tam. On ti pak povi, co mas ucinit."
Odpovedela ji: "Vykonam vsechno, co mi rikas."
Sesla na humno a udelala vsechno, jak ji tchyne prikazala.
Boaz se najedl, napil a byl dobre mysli. Pak si sel lehnout na kraj hromady obili. Ona se prikradla, odkryla mu plast v nohach a lehla si.
O pulnoci se ten muz vydesil, trhl sebou a vidi - v nohach mu lezi zena.
Otazal se: "Kdo jsi?" Odpovedela: "Jsem Rut, tva sluzebnice. Rozprostri nad svou sluzebnici kridlo sveho plaste, vzdyt jsi zastance."
Nato ji rekl: "Pozehnana bud od Hospodina, ma dcero. Projevila jsi ted vetsi oddanost nez drive, ze nechodis za mladenci, ani nuznymi ani bohatymi.
Uz se neboj, ma dcero! Udelam pro tebe vsechno, oc si rikas. Vsechen muj lid v brane vi, ze jsi zena znamenita.
Ano, jsem vskutku vas zastance. Je vsak jeste jiny zastance, blizsi pribuzny nez ja.
Zustan tu pres noc. Rano, bude-li on chtit, dobra, at se te zastane; nebude-li ochoten byt ti zastancem, zastanu se te sam, jakoze ziv je Hospodin. Spi klidne az do rana."
Tak spala u jeho nohou az do rana. Ale vstala drive, nez by kdo mohl poznat druheho, protoze Boaz rekl: "Jen at se nikdo nedovi, ze prisla na humno zena."
A dodal: "Podej mi loktusi, co mas na sobe, a nastav ji." Kdyz ji nastavila, odmeril ji sest mer jecmene a vlozil na ni. Pak odesel do mesta
a ona odesla k tchyni. Ta se otazala: "S jakou prichazis, ma dcero?" I vypravela ji vsechno, jak s ni ten muz jednal.
A dodala: "Techto sest mer jecmene mi dal on. Rekl totiz: Nesmis prijit ke sve tchyni s prazdnou."
Noemi ji pravila: "Jen vyckej, ma dcero, a poznas, jak to dopadne. Ten muz si neda pokoj a dovede tu zalezitost ke konci jeste dnes."

Rut 4

Boaz vystoupil k brane a posadil se tam. Tu sel kolem zastance, o nemz Boaz mluvil. Vybidl ho: "Clovece, zastav se a posad se tu." A on se zastavil a posadil se.
Boaz pak vybral deset muzu z mestskych starsich a pozadal je: "Zasednete zde." A oni zasedli.
Zastanci pak rekl: "Noemi, ktera se vratila z Moabskych poli, chce prodat dil pole, ktery patril nasemu bratru Elimelekovi.
Rekl jsem si, ze ti to dam na vedomi a vybidnu te, abys jej koupil v pritomnosti tech, kteri tu zasedaji, pred starsimi meho lidu. Chces-li pouzit sveho prava k vykoupeni, tedy jej vykup, nechces-li, oznam mi to. Vim, ze krome tebe neni blizsiho zastance. Ja jsem po tobe." On odpovedel: "Vykoupim jej."
Boaz rekl: "V den, kdy koupis od Noemi pole, kupujes je i od moabske Rut, zeny po zemrelem, se zavazkem zachovat jmeno zemreleho v jeho dedictvi."
Tu rekl zastance: "Nemohu je vykoupit pro sebe, aniz bych znicil vlastni dedictvi. Pouzij pro sebe meho vykupniho prava; ja vykoupit nemohu."
V Izraeli tomu byvalo odedavna pri vykupovani nebo pri vymennem obchodu takto: Kazde jednani se stvrzovalo tim, ze si jeden vyzul strevic a dal jej druhemu. To byl v Izraeli zpusob stvrzovani.
Zastance tedy rekl Boazovi: "Kup si to sam." A zul si strevic.
Boaz pak rekl starsim a vsemu lidu: "Dnes jste svedky, ze jsem koupil od Noemi vsechno, co patrilo Elimelekovi, i vse, co patrilo Kiljonovi a Machlonovi.
Koupi jsem ziskal za manzelku i moabskou Rut, zenu Machlonovu, abych zachoval jmeno zemreleho v jeho dedictvi. Tak nebude vyhlazeno jmeno zemreleho z kruhu jeho bratri ani z brany jeho rodiste. Jste toho dnes svedky."
Vsechen lid, ktery byl v brane, i starsi odpovedeli: "Jsme svedky. Kez da Hospodin, aby zena, ktera prichazi do tveho domu, byla jako Rachel a Lea, ktere obe zbudovaly dum izraelsky. Pocinej si zdatne v Efrate a zachovej jmeno v Betleme.
Necht je tvuj dum skrze potomstvo, ktere ti da Hospodin z teto divky, jako dum Peresa, jehoz Tamar porodila Judovi."
I vzal si Boaz Rut a stala se jeho zenou. Vesel k ni a Hospodin ji dopral, ze otehotnela a porodila syna.
Tu rekly zeny Noemi: "Pozehnan bud Hospodin, ktery te odedneska nenechava bez zastance, jehoz jmeno se bude ozyvat v Izraeli.
On ti vrati smysl zivota, bude o tebe ve stari pecovat. Vzdyt jej porodila tva snacha, ktera te tolik miluje. Ta je pro tebe lepsi nez sedm synu."
Noemi vzala dite, polozila si je na klin a stala se mu chuvou.
Sousedky mu daly jmeno. Rekly: "Noemi se narodil syn", a pojmenovaly jej Obed (to je Ctitel Hospodinuv). To je otec Jisaje, otce Davidova.
Toto je rodopis Peresuv: Peres zplodil Chesrona,
Chesron zplodil Rama, Ram zplodil Aminadaba,
Aminadab zplodil Nachsona, Nachson zplodil Salmu,
Salmon zplodil Boaza, Boaz zplodil Obeda,
Obed zplodil Jisaje a Jisaj zplodil Davida.

Samuelova 1

Byl jeden muz z Ramatajim-sofimu, z Efrajimskeho pohori; jmenoval se Elkana. Byl to Efratejec, syn Jerochama, syna Elihua, syna Tochua, syna Sufova.
Mel dve zeny: jedna se jmenovala Chana a druha Penina. Penina mela deti, Chana deti nemela.
Ten muz putoval rok co rok ze sveho mesta, aby se klanel Hospodinu zastupu a obetoval mu v Silu. Tam byli Hospodinovymi knezimi dva synove Eliho, Chofni a Pinchas.
Kdyz nastal den, kdy Elkana obetoval, daval sve zene Penine i vsem jejim synum a dceram dily z obeti;
Chane pak daval dvojnasobny dil, protoze Chanu miloval; Hospodin vsak uzavrel jeji luno.
Jeji protivnice ji ustavicne urazela, ze Hospodin uzavrel jeji luno, jen aby ji drazdila.
Tak tomu byvalo kazdeho roku. Pokazde, kdyz putovala do Hospodinova domu, tak ji urazela, ze Chana pro plac ani nejedla.
Jeji muz Elkana ji uklidnoval: "Chano, proc places? Proc nejis? Proc jsi tak ztrapena? Coz ja pro tebe neznamenam vic nez deset synu?"
Jednou, kdyz v Silu pojedli a popili, Chana vstala, zatimco knez Eli sedel na stolci u vereji Hospodinova chramu,
a v horkosti duse se modlila k Hospodinu a usedave plakala.
Slozila slib. Rekla: "Hospodine zastupu, jestlize opravdu shlednes na ponizeni sve sluzebnice a rozpomenes se na mne, jestlize na svou sluzebnici nezapomenes, ale darujes sve sluzebnici muzskeho potomka, daruji jej tobe, Hospodine, na cely zivot; britva se jeho hlavy nedotkne."
Kdyz se pred Hospodinem tolik modlila, Eli daval pozor na jeji usta.
Chana hovorila jen v srdci a pouze jeji rty se pohybovaly, ale jeji hlas nebylo slyset, takze ji Eli pokladal za opilou.
Rekl ji proto: "Jak dlouho budes opila? Zanech uz vina!"
Ale Chana odpovedela: "Nikoli, muj pane; jsem zena hluboce zarmoucena. Nepila jsem vino ani jiny opojny napoj, pouze jsem vylevala pred Hospodinem svou dusi.
Nepokladej svou sluzebnici za zenu nicemnou. Vzdyt az dosud jsem mluvila ze sve velke beznadeje a zalosti."
Eli odpovedel: "Jdi v pokoji. Buh Izraele ti da, zac jsi ho tak nalehave prosila."
Ona na to rekla: "Kez tva sluzebnice najde u tebe milost!" Potom ta zena sla svou cestou, pojedla a jeji tvar uz nebyla smutna.
Za casneho jitra se poklonili pred Hospodinem a vraceli se. Kdyz prisli do sveho domu do Ramy, Elkana poznal svou zenu Chanu a Hospodin se na ni rozpomenul.
Chana otehotnela, a nez uplynul rok, porodila syna a pojmenovala ho Samuel (to je Vyslysel Buh). Rekla: "Vzdyt jsem si ho vyprosila od Hospodina."
Ten muz Elkana putoval opet s celym svym domem, aby Hospodinu obetoval vyrocni obet a splnil svuj slib.
Ale Chana s nim neputovala. Rekla svemu muzi: "Az bude chlapec odstaven, privedu ho, aby se ukazal pred Hospodinem a zustal tam navzdy."
Nato ji jeji muz Elkana odpovedel: "Ucin, co pokladas za dobre. Zustan, dokud ho neodstavis. Kez Hospodin utvrdi sve slovo!" Zena tedy zustavala doma a kojila sveho synka, dokud ho neodstavila.
Kdyz ho odstavila, vzala ho s sebou, a s nim tri bycky, jednu efu bile mouky a mech vina, a uvedla ho do Hospodinova domu v Silu. Chlapec byl jeste maly.
Porazili bycka a uvedli chlapce k Elimu.
Chana rekla: "Dovol, muj pane, pri tvem zivote, muj pane, ja jsem ta zena, ktera tu stala u tebe a modlila se k Hospodinu.
Modlila jsem se za tohoto chlapce a Hospodin mi dal, zac jsem ho tak nalehave prosila.
Vyprosila jsem si ho prece od Hospodina, aby byl jeho po vsechny dny, co bude ziv. Je vyproseny pro Hospodina." I poklonil se tam Hospodinu.

Samuelova 2

Chana se takto modlila: "Me srdce jasotem oslavuje Hospodina, muj roh se zveda dik Hospodinu. Ma usta se otevrela proti nepratelum, raduji se ze tve spasy.
Nikdo neni svaty mimo Hospodina, neni nikoho krom tebe, nikdo neni skalou jako nas Buh.
Nechte uz tech povysenych reci, urazka at z ust vam neunikne! Vzdyt Hospodin je Buh vsevedouci, neobstoji pred nim lidske ciny.
Zlomen je luk bohatyru, ale ti, kdo klesali, jsou opasani statecnosti.
Syti se davaji najmout za chleb, hladovi prestali lacnet. Neplodna posedme rodi, syny obdarena chradne.
Hospodin usmrcuje i obzivuje, do podsveti privadi a vyvadi tez odtud.
Hospodin ochuzuje i zbohacuje, ponizuje a tez povysuje.
Nuzneho pozveda z prachu, z kalu vytahuje ubozaka; posadi je v kruhu knizat a za dedictvi jim da trun slavy. Vzdyt pilire zeme patri Hospodinu, on sam zalozil svet na nich.
On strezi nohy svych vernych, ale svevolnici zajdou ve tmach; svou silou se nikdo neprosadi.
Ti, kdo s Hospodinem vedou spor, se zdesi, az on z nebe na ne zaburaci. Hospodin povede pri i s dalavami zeme. Udeli moc svemu krali, roh sveho pomazaneho zvedne."
Elkana odesel do sveho domu do Ramy. A chlapec konal sluzbu Hospodinu pod dohledem kneze Eliho.
Synove Eliho byli nicemnici, neznali se k Hospodinu.
Uplatnovali vuci lidu tento knezsky rad: Kdykoli nekdo pripravil obetni hod, prichazel knezsky mladenec s trojzubou vidlici, prave kdyz se maso varilo.
Vrazil ji do kotle nebo do hrnce, do kotliku nebo do kotliku nebo pekace, a co vidlice zachytila, to si bral knez pro sebe. Tak to delavali vsem z Izraele, kteri tam do Sila prichazeli.
Dokonce drive nez obratili tuk v obetni dym, prichazel knezsky mladenec a rikal obetujicimu muzi: "Dej knezi maso na peceni. Neprijme od tebe maso varene, ale syrove."
Kdyz mu ten clovek rekl: "Napred se musi obratit tuk v obetni dym, pak si vezmi, po cem touzis", odpovidal: "Nikoli. Dej to hned. Nedas-li, vezmu si to nasilim."
Hrich tech mladencu byl pred Hospodinem nesmirne veliky, protoze lide znevazovali Hospodinovy obetni dary.
Ale Samuel konal sluzbu pred Hospodinem, mladenecek prepasany lnenym efodem.
Jeho matka mu delavala malou plastenku a rok co rok mu ji prinasela, kdyz putovala se svym muzem, aby obetovali vyrocni obet.
Eli zehnal Elkanovi a jeho manzelce. Rikal: "Necht te Hospodin zahrne potomstvem z teto zeny misto vyproseneho, ktery byl vyprosen pro Hospodina." Pak odchazeli domu.
Hospodin navstivil Chanu a ta otehotnela a porodila tri syny a dve dcery. Mladenecek Samuel vsak vyrustal pri Hospodinu.
Eli byl jiz velmi stary. Slysel o vsem, ceho se dopousteli jeho synove na celem Izraeli, i o tom, ze obcovali se zenami konajicimi sluzbu u vchodu do stanu setkavani.
Rikal jim: "Proc delate takove veci? Ode vseho lidu slysim o vas same zle veci.
To nejde, moji synove! Neni to dobra zprava, kterou slysim; svadite Hospodinuv lid k prestoupenim.
Jestlize hresi clovek proti cloveku, je rozhodcim nad nim Buh. Zhresi-li vsak clovek proti Hospodinu, kdo nad nim bude rozhodcim?" Ale oni sveho otce neposlouchali. Hospodin tedy rozhodl, ze propadnou smrti.
Mladenecek Samuel vsak prospival a byl obliben u Hospodina i u lidi.
Tu prisel k Elimu muz Bozi a rekl mu: "Toto pravi Hospodin: Coz jsem se nezjevil prave tvemu rodu, kdyz byli v Egypte v podruci domu faraonova?
Vyvolil jsem si jej ze vsech izraelskych kmenu za kneze, aby na mem oltari prinasel zapalne obeti, aby palil kadidlo a nosil prede mnou efod. Tvemu rodu jsem dal vsechny ohnive obeti synu Izraele.
Proc poslapavate muj obetni hod a dar, ktere jsem prikazal pro tento pribytek? Ctil jsi sve syny vice nez mne. Ztloustli jste z prvotin vsech obetnich daru Izraele, meho lidu.
Proto slys vyrok Hospodina, Boha Izraele. Prohlasil jsem sice, ze tvuj dum a tvuj rod budou prede mnou konat svuj urad vecne. Ale nyni je toto Hospodinuv vyrok: Jsem toho dalek! Ty, kdo me cti, poctim, ale ti, kdo mnou pohrdaji, budou zlehceni.
Hle, prichazeji dny, kdy odetnu rame tobe i tvemu rodu, takze tvuj dum zustane bez starce.
Spatris souzeni, jez dolehne na pribytek pri vsem dobrem, co Buh ucini Izraeli. Uz nikdy nebude v tvem dome starec;
jen jedineho z tvych od sveho oltare nevyhladim. Tve oci vyhasnou a tva duse se naplni steskem; vsichni, kdo rozmnozi tvuj dum, zemrou v muznem veku.
Co prijde na oba tve syny, Chofniho a Pinchasa, bude pro tebe znamenim: oba zemrou v tyz den.
Sobe vsak ustanovim verneho kneze, ktery bude konat, co mam na srdci a v mysli. Vybuduji mu trvaly dum, kde bude vykonavat po vsechny dny svuj urad pred mym pomazanym.
Kazdy pak, kdo zbude v tvem dome, prijde se mu poklonit kvuli kousku stribra a bochniku chleba a rekne: >Pripoj me prosim k nektere skupine knezi, abych s nimi mohl jist sousto chleba.<"

Samuelova 3

Mladenec Samuel vykonaval sluzbu Hospodinovu pod dohledem Eliho. V tech dnech bylo Hospodinovo slovo vzacne, prorocke videni nebylo caste.
Jednoho dne lezel Eli na svem miste. Oci mu zacaly pohasinat, takze nevidel.
Bozi kahan jeste nezhasl a Samuel lezel v Hospodinove chrame, kde byla Bozi schrana.
Hospodin zavolal na Samuela. On odpovedel: "Tu jsem."
Bezel k Elimu a rekl: "Tu jsem, volal jsi me." On vsak rekl: "Nevolal jsem, lehni si zase." Sel si tedy lehnout.
Ale Hospodin zavolal Samuela znovu. Samuel vstal, sel k Elimu a rekl: "Tu jsem, volal jsi me." On vsak rekl: "Nevolal jsem, muj synu, lehni si zase."
Samuel jeste Hospodina neznal a Hospodinovo slovo mu jeste nebylo zjeveno.
A znovu, potreti, zavolal Hospodin Samuela. On vstal, sel k Elimu a rekl: "Tu jsem, volal jsi me." Tu Eli pochopil, ze mladence vola Hospodin.
I rekl Eli Samuelovi: "Jdi si lehnout; jestlize te zavola, reknes: Mluv, Hospodine, tvuj sluzebnik slysi." Samuel si tedy sel lehnout na sve misto.
A Hospodin prisel, stanul a zavolal jako predtim: "Samueli, Samueli!" Samuel odpovedel: "Mluv, tvuj sluzebnik slysi."
Hospodin rekl Samuelovi: "Hle, ja ucinim v Izraeli neco takoveho, ze bude znit v obou usich kazdemu, kdo o tom uslysi.
Onoho dne uvedu na Eliho vsechno, co jsem ohlasil jeho domu, od zacatku az do konce.
Oznamil jsem mu, ze jeho dum odsuzuji naveky pro nepravost, o ktere vedel: Jeho synove privolavaji na sebe zloreceni, on vsak proti nim nezakrocil.
Proto jsem o Eliho domu prisahal: Dum Eliho nebude nikdy zbaven viny ani obetnim hodem ani obetnim darem."
Samuel lezel az do jitra. Pak otevrel dvere Hospodinova domu. Samuel se bal oznamit Elimu to videni.
Eli si vsak Samuela zavolal a pravil: "Samueli, muj synu!" On odpovedel: "Tu jsem."
Otazal se: "Co to bylo, o cem s tebou mluvil? Nic prosim prede mnou nezatajuj! At s tebou Buh udela, co chce, jestlize prede mnou zatajis neco z toho vseho, o cem s tebou mluvil!"
Samuel mu tedy oznamil vsechno a nic pred nim nezatajil. A on rekl: "On je Hospodin. At ucini, co je dobre v jeho ocich."
Tak Samuel vyrustal a Hospodin byl s nim. Nedopustil, aby nektere z jeho slov padlo na zem.
Cely Izrael od Danu az k Beer-sebe poznal, ze Samuel ma od Hospodina prorocke povereni.
Hospodin se mu daval i nadale videt v Silu; Hospodin se totiz v Silu zjevoval Samuelovi svym slovem.

Samuelova 4

Samuelovo slovo se tykalo celeho Izraele. Izrael vytahl do boje proti Pelistejcum. Utaborili se u Eben-ezeru (to je u Kamene pomoci); Pelistejci se utaborili v Afeku
a seradili se proti Izraeli. Rozpoutal se boj a Izrael byl od Pelistejcu porazen; ti pobili v bitve na poli asi ctyri tisice muzu.
Kdyz se lid sesel v tabore, rekli izraelsti starsi: "Proc nas Hospodin dnes pred Pelistejci porazil? Vezmeme si ze Sila schranu Hospodinovy smlouvy, at prijde mezi nas a zachrani nas ze sparu nasich nepratel."
Lid tedy poslal do Sila a prinesli odtud schranu smlouvy Hospodina zastupu, truniciho na cherubech. Se schranou Bozi smlouvy tam byli oba synove Eliho, Chofni a Pinchas.
Kdyz schrana Hospodinovy smlouvy prichazela do tabora, spustil vsechen Izrael mohutny valecny ryk, az zeme dunela.
Pelistejci uslyseli valecny ryk a ptali se: "Co znamena tento mohutny valecny ryk v tabore Hebreju?" Pak zjistili, ze Hospodinova schrana prisla do tabora.
Tu se Pelistejci zacali bat. Rekli: "Buh prisel do jejich tabora." A narikali: "Beda nam! Dosud se nic takoveho nestalo.
Beda nam! Kdo nas vysvobodi z rukou tech vznesenych bohu? To jsou prece ti bohove, kteri pobili Egypt vselijakymi ranami na pousti.
Vzchopte se! Vzmuzte se, Pelistejci, at neotrocite Hebrejum, jako oni otrocili vam. Vzmuzte se a dejte se do boje!"
Pelistejci tedy bojovali a Izrael byl porazen; kazdy utikal ke svemu stanu. Byla to prevelika rana. Z Izraele padlo tricet tisic pesich.
I Bozi schrana byla vzata a oba synove Eliho, Chofni a Pinchas, zahynuli.
Onoho dne nejaky Benjaminec zbehl z bitvy a dorazil do Sila; mel roztrzeny sat a na hlave hlinu.
Kdyz pribehl, Eli prave sedel na stolci a vyhlizel na cestu, nebot se v srdci trasl o Bozi schranu. Muz pribehl, aby v meste oznamil porazku. Cele mesto se dalo do upenliveho kriku.
Eli slysel ten upenlivy krik a ptal se: "Co je to za hrozny hluk?" Muz prispechal a oznamil to Elimu.
Elimu bylo devadesat osm let, oci mel zakalene a nevidel.
Muz rekl Elimu: "Prichazim z bitvy. Ano, utekl jsem dnes z bitvy." Eli se zeptal: "Co se stalo, muj synu?"
Tu posel odpovedel: "Izrael utekl pred Pelistejci. Lid utrpel zdrcujici porazku. I oba tvoji synove, Chofni a Pinchas, jsou mrtvi. Bozi schrana byla vzata."
Jakmile se zminil o Bozi schrane, spadl Eli nazad ze stolce k piliri brany, zlomil si vaz a zemrel; byl to muz stary a tezky. Soudil Izraele ctyricet let.
Sotva jeho snacha, manzelka Pinchasova, ktera byla tehotna a blizka porodu, uslysela zpravu, ze Bozi schrana byla vzata a ze umrel jeji tchan i muz, sklonila se a porodila, protoze ji prepadly krece.
Ve chvili, kdy umirala, rekly ji zeny stojici u ni: "Neboj se, porodila jsi syna." Ona vsak neodpovedela, byla bez zajmu.
Hocha nazvala I-kabod (to je Je-po-slave) a rekla: "Slava se odstehovala z Izraele." To kvuli Bozi schrane, ze byla vzata, a kvuli svemu tchanu a muzi.
Rekla: "Slava se odstehovala z Izraele, vzdyt Bozi schrana je vzata."

Samuelova 5

Pelistejci vzali Bozi schranu a zanesli ji z Eben-ezeru do Asdodu.
Pelistejci tedy Bozi schranu vzali, prenesli ji do domu Dagonova a vystavili ji vedle Dagona.
Kdyz Asdodane nazitri casne vstali, hle, Dagon lezel tvari k zemi pred Hospodinovou schranou. I vzali Dagona a dali ho zpet na jeho misto.
Nazitri za casneho jitra vstali, a hle, Dagon zase lezel tvari k zemi pred Hospodinovou schranou; Dagonova hlava a obe jeho ruce lezely urazeny na prahu. Z Dagona zustal jen trup.
Proto az dodnes neslapou v Asdodu Dagonovi knezi a nikdo, kdo vstupuje do Dagonova domu, na Dagonuv prah.
Hospodinova ruka tezce dolehla na Asdodany a zpusobila mezi nimi spoust. Ranila je nadory, Asdod i jeho uzemi.
Kdyz asdodsti muzi videli, jak se veci maji, rozhodli: "Schrana Boha Izraele nemuze u nas zustat. Jeho ruka tvrde dopadla na nas i na naseho boha Dagona."
Obeslali vsechna pelistejska knizata, shromazdili je k sobe a tazali se: "Co udelame se schranou Boha Izraele?" Oni odvetili: "Necht je schrana Boha Izraele dopravena do Gatu." I dopravili tam schranu Boha Izraele.
Avsak sotva ji tam dopravili, zpusobila Hospodinova ruka ve meste nesmirnou hruzu a ranila muze mesta, male i velke; vyrazily se jim nadory.
Proto odeslali Bozi schranu do Ekronu. Sotva vsak prisla Bozi schrana do Ekronu, dali se Ekronane do upenliveho kriku: "Dopravili k nam schranu Boha Izraele, aby umorili nas i nas lid!"
Obeslali vsechna pelistejska knizata, shromazdili je a rozhodli: "Odeslete schranu Boha Izraele zpet na jeji misto, at nas a nas lid neumori." Cele mesto zachvatila smrtelna hruza. Bozi ruka tam dolehla velmi tezce.
Muzi, kteri nezemreli, byli raneni nadory. Volani mesta o pomoc stoupalo k nebesum.

Samuelova 6

Po sedm mesicu byla Hospodinova schrana na poli Pelistejcu.
Pelistejci svolali kneze a vestce a ptali se: "Co mame s Hospodinovou schranou udelat? Sdelte nam, jakym zpusobem ji odeslat na jeji misto."
Ti jim odpovedeli: "Jestlize budete posilat schranu Boha Izraele, nesmite ji poslat s prazdnou. Musite ji prinest obet za provineni. Teprve pak budete uzdraveni a bude vam zrejme, proc se jeho ruka od vas neodvracela."
Dale se tazali: "Jakou obet za provineni ji mame prinest?" A oni rekli: "Pet zlatych nadoru a pet zlatych mysi podle poctu pelistejskych knizat, nebot stejna pohroma postihla vsechny, i vase knizata.
Udelate napodobeniny svych nadoru a napodobeniny svych mysi, ktere prinaseji zemi zkazu, a vzdate pritom slavu Bohu Izraele. Snad nadlehci svou ruku, ktera dolehla na vas, na vase bohy a na vasi zemi.
Proc byste byli neoblomni v srdci, jako byli neoblomni Egyptane a farao? Kdyz proti nim Buh zasahl, zdalipak je nepustili, aby sli?
Nyni tedy udelejte novy vuz a privedte dve kravy po oteleni, na ktere jeste nebylo vlozeno jho, zaprahnete kravy do vozu, ale jejich telata odvedte od nich zpet domu.
Pak vezmete Hospodinovu schranu a date ji na vuz; zlate predmety, ktere ji prinesete jako obet za provineni, vlozite do vaku po jejim boku a pustite ji, at jede,
a uvidite: Jestlize bude smerovat ke svemu uzemi do Bet-semese, pak nam zpusobil toto velike zlo on; jestlize nikoli, tedy pozname, ze nas neranila jeho ruka, ale stalo se nam to nahodou."
Muzove tak ucinili. Vzali dve kravy po oteleni, zaprahli je do vozu a jejich telata zadrzeli doma;
na vuz vlozili Hospodinovu schranu, vak a do neho zlate mysi a napodobeniny svych hliz.
Kravy zamirily primou cestou na Bet-semes, sly stale po teze silnici a bucely, neuchylily se napravo ani nalevo. Pelistejska knizata sla za nimi az k uzemi Bet-semese.
Betsemesane prave sklizeli v doline psenici. Tu se rozhledli a spatrili schranu a zaradovali se, ze ji vidi.
Vuz dojel na pole Josuy Betsemesskeho a tam se zastavil. Byl tam veliky kamen. I rozstipali drivi vozu a obetovali kravy Hospodinu v zapalnou obet.
Levijci slozili Hospodinovu schranu a vak, ktery byl pri ni a v nemz byly zlate predmety, a polozili je na ten veliky kamen. Onoho dne prinesli betsemessti muzi zapalne obeti a pripravili obetni hody Hospodinu.
Pet pelistejskych knizat to videlo a vratilo se onoho dne do Ekronu.
Toto jsou zlate hlizy, ktere odvedli Pelistejci Hospodinu v obet za provineni: jedna za Asdod, jedna za Gazu, jedna za Askalon, jedna za Gat a jedna za Ekron.
Zlate mysi odpovidaly poctu vsech pelistejskych mest s peti knizaty, od opevneneho mesta az po venkovskou obec, az po kamen Velikeho truchleni, na ktery ulozili Hospodinovu schranu; ten je na poli Josuy Betsemesskeho dodnes.
Hospodin vsak ranil betsemesske muze za to, ze se podivali do Hospodinovy schrany. Sedmdesat muzu z lidu ranil, a bylo tu padesat tisic muzu. Proto lid truchlil, ze Hospodin postihl lid zdrcujici ranou.
Muzi z Bet-semese se ptali: "Kdo muze obstat pred Hospodinem, timto svatym Bohem? A ke komu poputuje od nas?"
I poslali posly k obyvatelum Kirjat-jearimu se vzkazem: "Pelistejci vratili Hospodinovu schranu. Prijdte a odneste si ji."

Samuelova 7

Muzi kirjatjearimsti prisli a Hospodinovu schranu odnesli. Dopravili ji do domu Abinadabova na pahorek a jeho syna Eleazara posvetili, aby u Hospodinovy schrany drzel straz.
Ode dne, kdy schrana spocinula v Kirjat-jearimu, uplynulo mnoho dni, celkem dvacet let. Tu cely izraelsky dum zatouzil po Hospodinu.
Samuel vyzval cely izraelsky dum: "Jestlize se chcete celym srdcem obratit k Hospodinu, odstrante ze sveho stredu cizi bohy i astarty, upnete se srdcem k Hospodinu a sluzte jenom jemu. On vas vysvobodi z rukou Pelistejcu."
Izraelci tedy odstranili baaly a astarty a slouzili jenom Hospodinu.
Samuel vyhlasil: "Shromazdete cely Izrael do Mispy a ja se budu za vas modlit k Hospodinu."
Shromazdili se tedy do Mispy, cerpali vodu a vylevali ji pred Hospodinem; take se onoho dne postili a rikali tam: "Zhresili jsme proti Hospodinu." A Samuel soudil Izraelce v Mispe.
Kdyz se Pelistejci doslechli, ze se Izraelci shromazdili do Mispy, vytahla pelistejska knizata proti Izraeli. Izraelci to uslyseli a bali se Pelistejcu.
Nalehali na Samuela: "Neprestan za nas upenlive volat k Hospodinu, nasemu Bohu, at nas zachrani z rukou Pelistejcu."
Samuel vzal jedno neodstavene jehnatko a obetoval je Hospodinu v zapalnou obet, celopal, a upenlive volal k Hospodinu za Izraele. A Hospodin mu odpovedel.
Kdyz Samuel obetoval zapalnou obet, Pelistejci vyrazili k bitve s Izraelci. Ale Hospodin onoho dne zahrmel mocnym hlasem proti Pelistejcum a uvedl je ve zmatek. Byli pred Izraelem porazeni.
Izraelsti muzove vytahli z Mispy, pronasledovali Pelistejce a pobijeli je az pod Bet-kar.
I vzal Samuel jeden kamen a polozil jej mezi Mispu a Sen. Dal mu jmeno Eben-ezer (to je Kamen pomoci) a prohlasil: "Az potud nam Hospodin pomahal."
Pelistejci byli pokoreni a nadale uz nepronikali na izraelske uzemi. Hospodinova ruka na Pelistejce dolehala po vsechny Samuelovy dny.
Mesta, ktera Pelistejci Izraeli odnali, od Ekronu az po Gat, pripadla zase Izraeli a Izrael vysvobodil z rukou Pelistejcu i jejich pomezi. Mezi Izraelem a Emorejci zavladl pokoj.
Samuel byl soudcem Izraele po cely svuj zivot.
Rok co rok se vydaval na obchuzku do Bet-elu, do Gilgalu a do Mispy a na vsech techto mistech soudil Izraele.
Pak se vracel do Ramy, nebot tam byl jeho dum, a tam soudil Izraele; tam take vybudoval Hospodinu oltar.

Samuelova 8

Kdyz Samuel zestarl, ustanovil Izraeli za soudce sve syny.
Jmeno jeho prvorozeneho syna bylo Joel a jmeno druheho Abijas; byli soudci v Beer-sebe.
Jeho synove vsak nechodili jeho cestou, ale propadli lakote, brali uplatky a prevraceli pravo.
Vsichni izraelsti starsi se tedy shromazdili a prisli k Samuelovi do Ramy.
Rekli mu: "Hle, ty jsi uz stary a tvoji synove nechodi tvou cestou. Dosad nyni nad nami krale, aby nas soudil, jako je tomu u vsech narodu."
Ale Samuelovi se to nelibilo, ze rekli: "Dej nam krale, aby nas soudil." I modlil se Samuel k Hospodinu.
A Hospodin Samuelovi odpovedel: "Uposlechni lid ve vsem, co od tebe zadaji. Vzdyt nezavrhli tebe, ale zavrhli mne, abych nad nimi nekraloval.
Vsim, co delali ode dne, kdy jsem je vyvedl z Egypta, az dodnes, dokazuji, ze me opustili a ze slouzi jinym bohum; tak jednaji i vuci tobe.
Ted vsak je uposlechni, ale durazne je varuj a oznam jim pravo krale, ktery nad nimi bude kralovat."
Samuel povedel vsechna Hospodinova slova lidu, tem, kteri od neho zadali krale.
Pravil: "Toto bude pravo krale, ktery nad vami bude kralovat: Vezme vam syny a zaradi je ke svemu vozatajstvu a jezdectvu, aby behali pred jeho vozem.
Ustanovi si velitele nad tisici a nad sty a dalsi, aby pro neho obstaravali orbu a sklizen, a dalsi, aby pro neho zhotovovali valecnou vyzbroj a vystroj jeho vozu.
Take dcery vam vezme za mastickarky, kucharky a pekarky.
Vezme vam nejlepsi pole, vinice a olivove haje a da je svym sluzebnikum.
Z vasich vymlatu a vinic bude vybirat desatky a bude je davat svym dvoranum a sluzebnikum.
Vezme vam otroky a otrokyne a nejlepsi jinochy i osly, aby pro neho pracovali.
Bude vybirat desatky z vasich stad, a stanete se jeho otroky.
A prijde den, kdy budete upet kvuli svemu krali, ktereho jste si vyvolili, ale Hospodin vam onoho dne neodpovi."
Lid vsak odmitl Samuela uposlechnout. Prohlasili: "Nikoli. At je nad nami kral!
I my chceme byt jako vsechny ostatni narody. Nas kral nas bude soudit a bude pred nami vychazet a povede nase boje."
Samuel vsechna slova lidu vyslechl a prednesl je Hospodinu.
Hospodin Samuelovi pravil: "Uposlechni je a ustanov jim krale." Samuel pak izraelskym muzum rekl: "Jdete kazdy do sveho mesta."

Samuelova 9

Byl muz z Benjaminova pokoleni jmenem Kis, syn Abiela, syna Serora, syna Bekorata, syna Afiacha, syna jednoho Jemince, statecny bohatyr.
Ten mel syna jmenem Saul, hezkeho mladika. Mezi Izraelci nebylo hezciho muze nad nej; od ramen vzhuru prevysoval vsechen lid.
Saulovu otci Kisovi se ztratily oslice. Kis proto rekl svemu synu Saulovi: "Vezmi s sebou nektereho z mladencu a vydej se ty oslice hledat."
Prosel tedy Efrajimske pohori, prosel zemi Salisu, ale nenasli nic. Prosel tez zemi Saalim, a nikde nic. Prosel i zemi Jemini, a nenasli nic.
Kdyz prisli do zeme Sufu, rekl Saul svemu mladenci, ktery byl s nim: "Pojd, vratme se, aby muj otec misto o oslice nemel obavy o nas."
On mu rekl: "Hle, v tom meste je muz Bozi. A ten muz je vazeny. Vsechno, co rekne, se skutecne stane. Pojdme tedy tam, snad nam oznami, kterou cestou se mame dat."
Saul svemu mladenci odvetil: "Tak pojdme! Ale co tomu muzi prineseme? Vzdyt chleb nam v brasne dosel. Nemame darek, ktery bychom muzi Bozimu prinesli. Co mame u sebe?"
Nato mladenec Saulovi odpovedel: "Mam u sebe ctvrt sekelu stribra. Dam jej muzi Bozimu, a on nam oznami cestu."
Kdyz se drive nekdo v Izraeli sel dotazovat Boha, rikal: "Nuze, pojdme k vidoucimu." Dnesni prorok se drive nazyval vidouci.
Saul svemu mladenci rekl: "Dobre jsi promluvil. Nuze, pojdme." A sli do mesta, kde byl muz Bozi.
Kdyz stoupali do svahu k mestu, zastihli divky, ktere sly cerpat vodu. Otazali se jich: "Je zde vidouci?"
"Ano, je," odpovedely, "mas ho pred sebou. Pospes si! Prave dnes prisel do mesta, protoze lid ma dnes na posvatnem navrsi obetni hod.
Az vejdete do mesta, zastihnete ho, jeste nez vystoupi na posvatne navrsi, kde se bude jist. Lid totiz nebude jist, dokud on neprijde. Teprve az on pozehna obetnimu hodu, budou pozvani jist. Jdete tedy nahoru, dnes ho zastihnete."
Stoupali tedy k mestu. Kdyz prichazeli do stredu mesta, zrovna proti nim vychazel Samuel, aby vystoupil na posvatne navrsi.
Den pred Saulovym prichodem odhalil Hospodin Samuelovu uchu toto:
"Zitra touto dobou poslu k tobe muze z benjaminske zeme. Pomazes ho za vevodu nad mym izraelskym lidem; on muj lid vysvobodi z rukou Pelistejcu. Pohledl jsem na svuj lid, jehoz upenlive volani ke mne proniklo."
Kdyz Samuel uvidel Saula, Hospodin ho upozornil: "To je ten muz, o nemz jsem ti rekl, ze bude spravovat muj lid."
Vtom Saul pristoupil uprostred brany k Samuelovi a rekl: "Povez mi prosim, kde je tu dum vidouciho."
Samuel Saulovi odpovedel: "Ja jsem vidouci. Vystup prede mnou na posvatne navrsi, dnes budete jist se mnou. Rano te propustim a odpovim ti na vse, co mas na srdci.
Pokud jde o oslice, ktere se ti pred tremi dny ztratily, nemej o ne starost, nebot se nalezly. Koho si vsak Izrael tolik zada? Zdalipak ne tebe a cely dum tveho otce?"
Saul odpovedel: "Coz nejsem Benjaminec? Z tech nejmensich izraelskych kmenu? A ma celed je ze vsech celedi Benjaminova kmene nejnepatrnejsi! Jak mi muzes rikat neco takoveho?"
Ale Samuel vzal Saula i jeho mladence, uvedl je do hodovni sine a dal jim misto v cele pozvanych. Tech bylo na tricet muzu.
Kucharovi Samuel rekl: "Podej tu cast, kterou jsem ti dal a o niz jsem ti rekl: Uloz ji u sebe."
Kuchar pozdvihl kytu i to, co bylo na ni, a polozil vse pred Saula. Samuel rekl: "Hle, poloz pred sebe, co zustalo, a jez. Bylo to uchovano pro tebe na tento slavnostni okamzik." A dodal: "Proto jsem svolal lid." Tak jedl onoho dne Saul se Samuelem.
Potom sestoupili z posvatneho navrsi do mesta a Samuel mluvil se Saulem na strese.
Za casneho jitra, kdyz vychazela jitrenka, zavolal Samuel na Saula na strese: "Vstan, propustim te." Saul tedy vstal a oba, on i Samuel, vysli ven.
Sestupovali k okraji mesta. Tu rekl Samuel Saulovi: "Rekni mladenci, at jde pred nami." A kdyz je predesel: "A ty se na chvili zastav, ohlasim ti Bozi slovo."

Samuelova 10

Samuel vzal nadobku s olejem, vylil mu jej na hlavu, polibil ho a rekl: "Sam Hospodin te pomazava za vevodu nad svym dedictvim.
Az pujdes dnes ode mne, zastihnes u Rachelina hrobu na benjaminskem uzemi v Selsachu dva muze; oni ti reknou: >Oslice, ktere jsi sel hledat, se nasly. Tvuj otec jiz nedba o to, co je s oslicemi, ale ma obavy o vas. Rika: Co mam pro sveho syna udelat?<
Odtud budes postupovat dal, az prijdes k bozisti Taboru; tam te zastihnou tri muzi putujici k Bohu do Bet-elu. Jeden ponese tri kuzlata, druhy ponese tri bochniky chleba a treti ponese mech s vinem.
Popreji ti pokoj a daji ti dva chleby a ty je od nich prijmes.
Potom vstoupis na Bozi pahorek, na kterem jsou pelistejska vysostna znameni. Az tam vejdes do mesta, narazis na hloucek proroku sestupujicich z posvatneho navrsi; pred nimi harfa, buben, pistala a citara, a oni budou v prorockem vytrzeni.
Vtom se te zmocni duch Hospodinuv a upadnes do prorockeho vytrzeni s nimi a zmenis se v jineho muze.
Az se u tebe tato znameni dostavi, ucin, co se tve ruce naskytne, nebot Buh bude s tebou.
Potom sestoupis prede mnou do Gilgalu a ja sestoupim k tobe, abych obetoval zapalne obeti a pripravil hody obeti pokojne. Sedm dni budes cekat, nez k tobe prijdu. Pak ti dam vedet, co mas udelat."
Sotva se Saul obratil, aby od Samuela odesel, promenil mu Buh srdce v jine. Onoho dne se dostavila vsechna tato znameni.
Kdyz prisli na onen pahorek, prichazel mu vstric hloucek proroku. Tu se ho zmocnil duch Bozi a on upadl uprostred nich do prorockeho vytrzeni.
Vsichni z lidu, kdo ho znali z drivejska, kdyz videli, ze prorokuje spolu s proroky, rikali jeden druhemu: "Co se to s Kisovym synem deje? Coz take Saul je mezi proroky?"
A nekdo odtamtud rekl: "Kdo je jejich otec?" Proto se stalo prislovim: "Coz take Saul je mezi proroky?"
Kdyz prorocke vytrzeni pominulo, vstoupil na posvatne navrsi.
I zeptal se Sauluv stryc jeho a mladence: "Kde jste chodili?" On odpovedel: "Hledali jsme oslice. Kdyz jsme videli, ze nikde nejsou, sli jsme k Samuelovi."
Sauluv stryc rekl: "Oznam mi prosim, co vam Samuel povedel."
Saul svemu stryci odpovedel: "Oznamil nam s jistotou, ze se oslice nasly." Ale co Samuel rikal ohledne kralovstvi, mu neoznamil.
Samuel svolal lid k Hospodinu do Mispy.
Rekl Izraelcum: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Ja jsem privedl Izraele z Egypta; vysvobodil jsem vas z moci Egypta i z moci vsech kralovstvi, ktera vas utlacovala.
Vy vsak dnes zavrhujete sveho Boha, ktery vas zachranoval ze vsech vasich strasti a uzkosti. Rikate mu: >Ustanov nad nami krale.< Tak se ted postavte pred Hospodina podle svych kmenu a rodu."
Samuel dal predvest vsechny izraelske kmeny. Losem byl oznacen kmen Benjamin.
Dal tedy predvest kmen Benjamin po celedich. Byla oznacena celed Matri, v ni byl oznacen Saul, syn Kisuv. Hledali ho tedy, ale nebyl k nalezeni.
Tazali se Hospodina dale: "Prijde sem jeste ten muz?" A Hospodin rekl: "Hle, skryva se mezi zbroji."
Bezeli ho privest. Kdyz se postavil doprostred lidu, prevysoval od ramen vzhuru vsechen lid.
Samuel rekl vsemu lidu: "Hledte, koho vyvolil Hospodin, neni mu rovneho ve vsem lidu!" A vsechen lid spustil pokrik: "At zije kral!"
Samuel potom promluvil k lidu o pravu kralovskem, zapsal je do knihy a ulozil pred Hospodinem. Nato propustil vsechen lid, kazdeho do jeho domu.
Take Saul sel domu do Gibeje; a s nim sla druzina bojovniku, jejichz srdci se dotkl Buh.
Nicemove vsak rikali: "Tenhleten ze nas zachrani?" A pohrdali jim, ani dar mu neprinesli. On vsak jako by neslysel.

Samuelova 11

Tu pritahl Nachas Amonsky a utaboril se proti Jabesi v Gileadu. Vsichni jabessti muzi Nachasovi rekli: "Uzavri s nami smlouvu a budeme tvymi otroky."
Nachas Amonsky jim odpovedel: "Uzavru ji s vami tim zpusobem, ze kazdemu z vas vyloupnu prave oko. Tak uvedu pohanu na cely Izrael."
Jabessti starsi mu rekli: "Poskytni nam sedm dni. Rozesleme posly do celeho izraelskeho uzemi. Nebude-li nikoho, kdo by nas zachranil, vyjdeme k tobe."
I prisli poslove do Gibeje Saulovy a prednesli ta slova lidu. Vsechen lid se dal do hlasiteho place.
Saul sel prave za dobytkem z pole. Tazal se: "Co je lidu, ze place?" A oni mu sdelili slova jabesskych muzu.
Jakmile Saul ta slova uslysel, zmocnil se ho duch Bozi. Vzplanul nesmirnym hnevem.
Vzal sprezeni dobytka, rozsekal je na kusy a rozeslal po poslech do celeho izraelskeho uzemi se vzkazem: "Tohle se stane s dobytkem kazdemu, kdo nevytahne za Saulem a Samuelem." Na lid padl strach pred Hospodinem, i vytahli jako jeden muz.
Saul jim dal nastoupit v Bezeku: Izraelcu bylo tri sta tisic a judskych muzu tricet tisic.
Prislym poslum rekli: "Vyridte muzum v Jabesi Gileadskem toto: Zitra za slunecniho zaru vam prijde vysvobozeni." I prisli poslove a oznamili to jabesskym muzum a ti se zaradovali.
Jabessti muzove vzkazali Nachasovi: "Zitra vyjdeme k vam. Pak s nami udelejte, co uznate za dobre."
Nazitri Saul rozestavil lid do tri oddilu a za jitrni hlidky vtrhli doprostred lezeni a pobijeli Amona az do denniho zaru; ti, kteri zustali, se rozprchli, ani dva z nich nezustali pospolu.
Tu lid rekl Samuelovi: "Kdo rikal: >To Saul ma nad nami kralovat?< Vydejte ty muze, at je usmrtime!"
Ale Saul rekl: "Dnesniho dne nebude nikdo usmrcen, nebot dnes Hospodin pripravil Izraeli vysvobozeni."
A Samuel vybidl lid: "Nuze, pojdme do Gilgalu, obnovime tam kralovstvi."
Vsechen lid sel tedy do Gilgalu a pred Hospodinem tam v Gilgalu nastolili Saula za krale. Slavili tam pred Hospodinem hody obeti pokojne a Saul se tam se vsemi izraelskymi muzi prevelice radoval.

Samuelova 12

Samuel pak rekl celemu Izraeli: "Hle, uposlechl jsem vas ve vsem, oc jste me zadali, a ustanovil jsem nad vami krale.
Nyni tedy hle, svuj urad kona pred vami kral. Ja jsem zestarl a zesedivel, i moji synove jsou tu s vami. Svuj urad jsem pred vami konal od sveho mladi az dodnes.
Tu jsem. Vypovidejte proti mne pred Hospodinem i pred jeho pomazanym, zdali jsem vzal nekomu byka ci osla, zdali jsem nekoho vydiral a nekomu krivdil, zdali jsem od nekoho vzal uplatek a nad necim privrel oci, a ja vam to nahradim."
Odvetili: "Nevydiral jsi nas a nekrivdil jsi nam a nic jsi od nikoho nevzal."
Rekl jim: "Hospodin je svedkem proti vam, i jeho pomazany je dnesniho dne svedkem, ze jste na mne nic neshledali." Lid odvetil: "Je svedkem."
Samuel pak rekl lidu: "Ano, Hospodin, ktery ucinil Mojzise a Arona a ktery privedl vase otce z egyptske zeme.
Nyni predstupte! Povedu s vami pred Hospodinem soud o vsech Hospodinovych spravedlivych cinech, ktere konal pro vas a pro vase otce.
Kdyz Jakob prisel do Egypta a vasi otcove upeli k Hospodinu, Hospodin poslal Mojzise a Arona a ti vyvedli vase otce z Egypta a usadili je na tomto miste.
Oni vsak na Hospodina, sveho Boha, zapomneli. Proto je vydal napospas Siserovi, veliteli chasorskeho vojska, i Pelistejcum a moabskemu krali; ti bojovali proti nim.
Tu upeli k Hospodinu a rikali: >Zhresili jsme, nebot jsme opustili Hospodina a slouzili jsme baalum a astartam, ale nyni nas vysvobod z rukou nasich nepratel a budeme slouzit tobe.<
Hospodin tedy poslal Jerubaala, Bedana, Jiftacha a Samuela a vysvobodil vas z rukou vasich okolnich nepratel, takze jste sidlili v bezpeci.
Kdyz jste videli, ze na vas tahne Nachas, kral Amonovcu, rekli jste mi: >Nikoli, at nad nami kraluje kral<, ackoli vasim kralem je Hospodin, vas Buh.
Nuze tady je kral, ktereho jste si zvolili a vyzadali. Ano, Hospodin vam dal krale.
Jestlize se budete Hospodina bat, jemu slouzit a poslouchat ho, nebudete-li se vzpirat Hospodinovym rozkazum, obstojite vy i kral, ktery nad vami kraluje; pujdete-li ovsem za Hospodinem, svym Bohem.
Jestlize vsak nebudete Hospodina poslouchat a budete se Hospodinovym rozkazum vzpirat, dolehne Hospodinova ruka na vas i na vase otce.
Nyni predstupte! Hledte na tuto velikou vec, kterou Hospodin ucini pred vasima ocima.
Neni prave psenicna zatva? Budu volat k Hospodinu a on zpusobi hromobiti a dest. Tak ocividne poznate, jak velmi zle je v Hospodinovych ocich to, ceho jste se dopustili tim, ze jste si vyzadali krale."
A tak Samuel volal k Hospodinu a Hospodin onoho dne zpusobil hromobiti a dest. A vsechen lid se velice bal Hospodina i Samuela.
I rekl vsechen lid Samuelovi: "Modli se k Hospodinu, svemu Bohu, za sve sluzebniky, abychom nezemreli za to, ze jsme ke vsem svym hrichum pridali jeste to zle, ze jsme si vyzadali krale."
Nato rekl Samuel lidu: "Nebojte se. Ano, dopustili jste se vseho toho zla, avsak neodchylujte se od Hospodina a sluzte Hospodinu celym srdcem.
Neuchylujte se k nicotam, ktere neprospeji a nevysvobodi; vzdyt jsou jen nicotou.
Hospodin pro sve velike jmeno svuj lid nezavrhne, vzdyt z vas hodla ucinit svuj lid.
Jsem dalek toho, abych proti Hospodinu hresil a prestal se za vas modlit. I nadale vas budu vyucovat dobre a prime ceste.
Jen se bojte Hospodina a verne mu sluzte celym srdcem. Hledte, co velikeho s vami ucinil.
Jestlize vsak budete kupit zlo na zlo, budete smeteni jak vy, tak vas kral."

Samuelova 13

Uplynul rok Saulova kralovani. Kdyz kraloval nad Izraelem druhy rok,
vybral si z Izraele tri tisice muzu; dva tisice jich bylo se Saulem v Mikmasu v Betelskem pohori, tisic jich bylo s Jonatanem v Gibeji Benjaminove; zbytek lidu rozpustil, kazdeho k jeho stanum.
Jonatan porazil vysostne znameni pelistejske v Gebe. Pelistejci o tom uslyseli, proto dal Saul troubit na polnici po cele zemi. Rekl: "At to Hebrejove slysi!"
Tak uslysel cely Izrael: "Saul porazil vysostne znameni pelistejske." Tim vzbudil Izrael u Pelistejcu nelibost. Proto byl svolan lid k Saulovi do Gilgalu.
Pelistejci se shromazdili, aby bojovali s Izraelem. Meli tricet tisic vozu, sest tisic jezdcu a lidu takove mnozstvi jako pisku na morskem brehu. Pritahli a utaborili se v Mikmasu na vychod od Bet-avenu.
Izraelsti muzi videli, ze se dostali do tisne a ze lid je sklicen. Lid se ukryval v jeskynich, rozsedlinach, skalnich strzich, slujich a jamach.
Hebrejove presli Jordan do zeme gadske a gileadske, zatimco Saul byl jeste v Gilgalu; vsechen lid, ktery sel za nim, byl zdesen.
Cekal sedm dni do chvile, kterou urcil Samuel, ale Samuel do Gilgalu neprichazel a lid se od Saula rozprchaval.
Saul tedy rekl: "Prineste ke mne obet zapalnou a pokojnou." A obetoval zapalnou obet.
Sotva skoncil obetovani zapalne obeti, prisel Samuel. Saul mu vysel vstric a pozdravil ho.
Samuel se ho otazal: "Cos to udelal?" Saul odvetil: "Kdyz jsem videl, ze se lid ode mne rozprchava, nebot tys k urcenemu dni neprichazel, a ze se Pelistejci shromazdili v Mikmasu,
rekl jsem si: Pelistejci ted sejdou proti mne do Gilgalu a ja jsem si nenaklonil Hospodina. A tak jsem se opovazil zapalnou obet obetovat sam."
Samuel nato Saulovi rekl: "Pocinal sis jako pomatenec. Nedbals prikazu, ktery ti dal Hospodin, tvuj Buh. Tak by byl Hospodin upevnil tve kralovstvi nad Izraelem naveky.
Ted vsak tve kralovstvi neobstoji. Hospodin si vyhledal muze podle sveho srdce. Jemu Hospodin prikaze, aby byl vevodou nad jeho lidem, protoze ty jsi nedbal toho, co ti Hospodin prikazal."
A Samuel hned vystoupil z Gilgalu do Gibeje Benjaminovy. Saul dal nastoupit lidu, ktery pri nem setrval; bylo jich kolem sesti set muzu.
Saul, jeho syn Jonatan i lid, ktery s nimi setrval, usadili se v Gibeji Benjaminove, kdezto Pelistejci taborili v Mikmasu.
Z pelistejskeho lezeni vysly tri oddily zaskodniku; jeden oddil se ubiral smerem k Ofre, k zemi Sualu,
druhy oddil se ubiral smerem k Bet-choronu a treti oddil se ubiral smerem k uzemi vybihajicimu nad Seboimskym udolim k pousti.
V cele izraelske zemi nebylo mozno najit kovare. Pelistejci totiz rikali: "Jen at Hebrejove nevyrabeji mece ani kopi."
Kdyz si kdokoli z Izraele chtel dat naostrit radlo, motyku, sirocinu ci radlici, musel sestoupit k Pelistejcum.
Naostreni radla, motyky, trojzubce a sirociny a zakaleni ostnu stalo jeden pim.
V cas boje tomu bylo tak, ze lid, ktery byl se Saulem a Jonatanem, nemel po ruce mec ani kopi; mel je pouze Saul a jeho syn Jonatan.
Postaveni Pelistejcu se posunulo k prusmyku u Mikmasu.

Samuelova 14

Jednoho dne vyzval Jonatan, syn Sauluv, mladence, sveho zbrojnose: "Pojd, pronikneme k postaveni Pelistejcu tamhle naproti." Svemu otci to vsak neoznamil.
Saul se usadil na upati pahorku pod granatovnikem v Migronu. Lidu s nim bylo na sest set muzu.
Achijas, syn Achituba, bratra Ikaboda, syna Pinchasa, syna Eliho, Hospodinova kneze v Silu, nosil efod. Lid ovsem nevedel, ze Jonatan odesel.
V prusmyku, kterym se Jonatan snazil proniknout nad postaveni Pelistejcu, byl skalni utes z jedne strany i skalni utes z druhe strany; jeden se jmenoval Boses a druhy Sene.
Jeden utes byl jako pilir na severu naproti Mikmasu, druhy na jihu naproti Gebe.
Jonatan tedy vyzval mladence, sveho zbrojnose: "Pojd, pronikneme k postaveni tech neobrezancu. Snad pro nas Hospodin neco udela. Vzdyt Hospodinu nemuze nic zabranit, aby zachranil at skrze mnoho nebo skrze malo."
Zbrojnos mu odpovedel: "Udelej vsechno, co mas na mysli. Jen vpred! Ja budu s tebou podle tve vule."
Jonatan rozhodl: "Pronikneme k tem muzum a znenadani se pred nimi objevime.
Jestlize nas vyzvou: >Nehybejte se, dokud k vam nedorazime<, zustaneme na miste a nepujdeme k nim nahoru.
Jestlize vsak reknou: >Pojdte k nam nahoru<, pujdeme vzhuru, nebot Hospodin nam je vydal do rukou. To bude pro nas znamenim."
Kdyz se oba objevili pred postavenim Pelistejcu, Pelistejci rekli: "Hle, Hebrejove vylezaji z der, kam se ukryli."
Muzi z toho postaveni vyzvali Jonatana a jeho zbrojnose: "Pojdte k nam nahoru, neco vam povime!" Tu rekl Jonatan svemu zbrojnosi: "Vzhuru za mnou! Hospodin je vydal Izraeli do rukou!"
Jonatan lezl po ctyrech nahoru a za nim jeho zbrojnos. I padali pred Jonatanem a zbrojnos je za nim pobijel.
To byl prvni uder, kdy Jonatan se svym zbrojnosem pobili kolem dvaceti muzu na polovicnim honu pole.
V nepratelskem tabore, na poli i ve vsem lidu, nastalo zdeseni; take muzi z onoho postaveni i zaskodnici byli zdeseni a zeme se chvela. To zdeseni zpusobil Buh.
I Saulova hlidka v Gibeji Benjaminove videla, jak hlucici dav zmatene pobiha sem a tam.
Saul rozkazal lidu, ktery byl s nim: "Dejte nastoupit! Zjistete, kdo od nas odesel." Nastoupili a zjistilo se, ze tu neni Jonatan a jeho zbrojnos.
Saul porucil Achijasovi: "Prines Bozi schranu!" Bozi schrana byla totiz toho casu mezi Izraelci.
Zatimco Saul jeste mluvil s knezem, hluk v tabore Pelistejcu se dale vzmahal. Proto Saul porucil knezi: "Stahni ruku zpet!"
Saul a vsechen lid, ktery byl s nim, se svolali pokrikem a prisli az k te bitve. A hle, tam radil mec jednoho proti druhemu, nesmirna hruza.
Take Hebrejove z okoli, kteri predtim byli s Pelistejci a s nimi pritahli do tabora, pridali se k Izraeli, ktery byl se Saulem a Jonatanem.
Rovnez vsichni izraelsti muzi, kteri se skryvali v pohori Efrajimskem, jakmile uslyseli, ze se Pelistejci dali na utek, pustili se v te bitve za nimi.
Tak Hospodin zachranil v onen den Izraele. Bitva se prehnala pres Bet-aven.
Kdyz se izraelsti muzi onoho dne zase sesli, Saul zaklinal lid slovy: "Bud proklet muz, ktery by do vecera, dokud se nepomstim svym nepratelum, pojedl nejaky pokrm." Proto nikdo z lidu zadny pokrm neokusil.
Cela zeme chodivala hledat plastve; med byval na povrchu pole.
Kdyz lid prisel na plastve, pretekaly medem. Nikdo vsak nepozdvihl ruku k ustum. Lid se bal te prisahy.
Ale Jonatan neslysel, ze jeho otec zavazal lid prisahou. Naprahl hul, kterou mel v ruce, ponoril jeji konec do plastve medu a rukou si ji podal k ustum. Hned se mu rozjasnily oci.
Nejaky muz z lidu se ozval a rekl: "Tvuj otec zavazal lid tezkou prisahou: Bud proklet muz, ktery by dnes pojedl nejaky pokrm. Proto je lid zemdlen."
Jonatan odvetil: "Muj otec privede do zkazy celou zemi. Jen pohledte, jak se mi rozjasnily oci, sotva jsem ochutnal trochu toho medu.
Coz teprve, kdyby se dnes mohl lid poradne najist z koristi svych nepratel, kterou nalezl! Proto ted neni mozny dalsi uder proti Pelistejcum."
Onoho dne pobijeli Pelistejce od Mikmasu az k Ajalonu a lid byl velmi zemdlen.
Lid se tedy vrhl na korist, brali brav i skot i bycky a porazeli je na zemi. Lid jedl maso s krvi.
Saulovi oznamili: "Hle, lid hresi proti Hospodinu, kdyz ji s krvi." On vzkrikl: "Zachovali jste se verolomne." Okamzite ke mne privalte veliky kamen."
Dale Saul rozkazal: "Rozejdete se mezi lid s vyzvou, at kazdy ke mne privede sveho byka nebo svou ovci. Tady je porazite a snite, abyste nehresili proti Hospodinu tim, ze byste jedli maso s krvi." Vsichni z lidu, kazdy privedl te noci sveho byka a porazeli je tam.
A Saul vybudoval Hospodinu oltar. Byl to prvni oltar, ktery Hospodinu vybudoval.
Saul rozhodl: "V noci vyrazime za Pelistejci. Az do jitrniho usvitu budeme moci mezi nimi loupit. Ani jednoho z nich neusetrime." Odvetili: "Udelej vse, co pokladas za spravne." Ale knez podotkl: "Pristupme sem k Bohu."
Saul se doptaval Boha: "Mam vyrazit dolu za Pelistejci? Vydas je Izraeli do rukou?" Ale on mu onoho dne neodpovedel.
Proto Saul porucil: "Pristupte sem, vsichni vudcove lidu! Vyzvedte a zjistete, jaky hrich byl dnes spachan.
Jakoze je ziv Hospodin, zachrance Izraele, i kdyby slo o meho syna Jonatana, musi zemrit!" Ale ze vseho lidu mu nikdo neodpovedel.
Porucil tedy celemu Izraeli: "Vy budete na jedne strane a ja se svym synem Jonatanem na strane druhe." Lid Saulovi odvetil: "Udelej, co pokladas za spravne."
Saul rekl Hospodinu: "Boze Izraele, ukaz, kdo neni bezuhonny." Losem byl postizen Jonatan a Saul, kdezto lid z toho vyvazl.
Saul znovu porucil: "Vrhnete los mezi mnou a mym synem Jonatanem." Tu byl oznacen Jonatan.
Saul vyzval Jonatana: "Priznej se mi, co jsi spachal!" Jonatan mu to povedel a doznal: "Koncem hole, kterou jsem mel v ruce, jsem ochutnal trochu medu. Jsem pripraven zemrit."
Saul rekl: "At se mnou Buh udela, co chce! Jonatane, ty musis zemrit!"
Avsak lid se proti Saulovi ozval: "Jonatan ze by mel zemrit? Vzdyt pripravil Izraeli takove velike vysvobozeni! Bud toho dalek! Jakoze je ziv Hospodin, ani vlasek z hlavy mu nesmi spadnout na zem. S pomoci Bozi jednal dnesniho dne." tak lid Jonatana vykoupil, ze nezemrel.
Saul odtahl od Pelistejcu a Pelistejci odesli do svych domovu.
Kdyz se Saul chopil kralovani nad Izraelem, bojoval proti vsem svym okolnim nepratelum, proti Moabovi, Amonovcum a Edomu, proti kralum Soby a proti Pelistejcum. Vsude, kam se obratil, dopoustel se svevolnosti.
Statecnost vsak prokazal, kdyz pobil Amaleka a vysvobodil Izraele z rukou tech, kteri ho plenili.
Saulovi synove byli Jonatan, Jisvi a Malkisua. A jmena jeho dvou dcer: prvorozena se jmenovala Merab, mladsi pak Mikal.
Saulova zena se jmenovala Achinoam, dcera Achimaasova. Jmeno velitele jeho vojska bylo Abiner, syn Nera, stryce Saulova.
Kis, Sauluv otec, a Ner, otec Abneruv, byli syny Abielovymi.
Po vsechny dny Saulovy se vedl tuhy boj proti Pelistejcum. Kdyz Saul spatril nejakeho bohatyra a statecneho muze, pribral ho k sobe.

Samuelova 15

Samuel rekl Saulovi: "Hospodin me poslal, abych te pomazal za krale nad jeho lidem, nad Izraelem. Nyni tedy poslechni Hospodinova slova.
Toto pravi Hospodin zastupu: Mam v patrnosti, co ucinil Amalek Izraeli; polozil se mu do cesty, kdyz vystupoval z Egypta.
Nyni jdi a pobij Amaleka; jako klate znicite vse, co mu patri. Nebudes ho setrit, ale usmrtis muze i zenu, pachole i kojence, byka i ovci, velblouda i osla!"
Saul svolal lid a dal mu nastoupit v Telaimu; bylo to dve ste tisic pesich a judskych muzu deset tisic.
Pak Saul pritahl az k Amalekovu mestu a v uvalu umistil zalohu.
Kenijcum Saul vzkazal: "Odejdete od Amaleka a sestupte dolu, abych vas nesmetl spolu s nim. Vy jste prece prokazali milosrdenstvi vsem Izraelcum, kdyz vystupovali z Egypta." Kenijci tedy od Amaleka odesli.
A Saul Amaleka pobijel od Chavily smerem na Sur, ktery je naproti Egyptu.
Amaleckeho krale Agaga chytil ziveho, ale ostrim mece vyhubil vsechen lid jako klaty.
Saul a jeho lid usetril Agaga a nejlepsi kusy z bravu a skotu, z druheho vrhu, a ze skopcu a vubec ze vseho pekneho, a nechteli je vyhubit jako klate. Jako klate znicili jen to, co bylo podradne a bezcenne.
I stalo se slovo Hospodinovo k Samuelovi:
"Lituji, ze jsem ustanovil Saula kralem, nebot se ode mne odvratil a mymi slovy se neridi." Tu vzplanul Samuel hnevem a po celou noc upel k Hospodinu.
Za casneho jitra sel Samuel vstric Saulovi. Tu oznamili Samuelovi: "Saul pritahl na Karmel a postavil si tam znameni sve moci. Pak se obratil, tahl dal a sestoupil do Gilgalu."
Kdyz Samuel prisel k Saulovi, ten ho pozdravil: "Bud pozehnan od Hospodina. Ridil jsem se Hospodinovym slovem."
Samuel se vsak tazal: "A co to beceni ovci, jez doleha k mym usim, a to buceni dobytka, ktere slysim?"
Saul vysvetloval: "Privedli je od Amaleka. Lid usetril nejlepsi kusy z bravu a skotu, aby je obetoval Hospodinu, tvemu Bohu. Ale zbytek jsme vyhubili jako klaty."
Samuel Saula prerusil: "Prestan! Musim ti oznamit, co ke mne teto noci Hospodin promluvil." Rekl mu: "Mluv."
Samuel pravil: "Cozpak nejsi vudcem izraelskych kmenu, ackoli sis drive pripadal nepatrny? Hospodin te pomazal za krale nad Izraelem.
Hospodin te take poslal na cestu s rozkazem: Jdi a jako klate vyhubis ty amalecke hrisniky. Budes proti nim bojovat, dokud je uplne neznicis.
Proc jsi Hospodina neuposlechl, ale vrhl se na korist a dopustil se toho, co je v Hospodinovych ocich zle?"
Saul vysvetloval Samuelovi: "Vzdyt jsem Hospodina uposlechl. Sel jsem cestou, na kterou me Hospodin poslal. Privedl jsem amaleckeho krale Agaga a Amaleka jsem znicil jako klateho.
Ale lid si vzal z koristi, z bravu a skotu, to nejlepsi z klateho, aby mel co obetovat v Gilgalu Hospodinu, tvemu Bohu."
Tu rekl Samuel: "Libi se Hospodinu zapalne obeti a obetni hody vic nez poslouchat Hospodina? Hle, poslouchat je lepsi nez obetni hod, pozorne rozvazovat je vic nez tuk beranu.
Vzdor je jako hrisne vesteni a svehlavost jako kouzla a cteni domacich buzku. Protoze jsi zavrhl Hospodinovo slovo, i on zavrhl tebe jako krale."
Saul doznal Samuelovi: "Zhresil jsem, nebot jsem prestoupil Hospodinuv rozkaz i tva slova. Bal jsem se lidu, proto jsem je uposlechl.
Nyni vsak sejmi ze mne prosim muj hrich a vrat se se mnou; chci se poklonit Hospodinu."
Samuel vsak Saula odmitl: "Nevratim se s tebou. Zavrhl jsi Hospodinovo slovo, proto Hospodin zavrhl tebe, abys nebyl kralem nad Izraelem."
Kdyz se Samuel obratil k odchodu, uchopil Saul cip jeho plaste a ten se odtrhl.
Samuel mu rekl: "Dnes od tebe Hospodin odtrhl izraelske kralovstvi a dal je tvemu bliznimu, lepsimu, nez jsi ty.
Vecny Buh Izraele neklame ani nebude litovat; neni to prece clovek, aby litoval."
Saul se dozadoval: "Zhresil jsem. Nyni mi vsak prosim prokaz poctu pred starsimi meho lidu i pred Izraelem a vrat se se mnou. Chci se poklonit Hospodinu, tvemu Bohu."
Samuel se tedy vratil a sel za Saulem. A Saul se poklonil Hospodinu.
Pak Samuel porucil: "Privedte ke mne amaleckeho krale Agaga!" Agag sel k nemu sebevedome, nebot si rekl: "Zajiste je odvracena horkost smrti."
Samuel rekl: "Jako tvuj mec zbavoval zeny deti, tak at je tva matka bezdetna nad jine zeny." A Samuel rozsekal Agaga na kusy pred Hospodinem v Gilgalu.
Potom Samuel odesel do Ramy, zatimco Saul vystoupil ke svemu domu, do Gibeje Saulovy.
A Samuel uz nikdy az do dne sve smrti Saula nespatril, avsak pro Saula truchlil. Hospodin litoval, ze Saula ustanovil kralem nad Izraelem.

Samuelova 16

Hospodin rekl Samuelovi: "Jak dlouho jeste budes nad Saulem truchlit? Ja jsem ho zavrhl, aby nad Izraelem nekraloval. Napln svuj roh olejem a jdi, posilam te k Jisajovi Betlemskemu. Vyhledl jsem si krale mezi jeho syny."
Samuel se zdrahal: "Jak mohu jit? Saul o tom uslysi a zabije me." Hospodin rekl: "Vezmes s sebou jalovici a reknes: >Prichazim obetovat Hospodinu.<
Na obetni hod pozves Jisaje a ja ti dam vedet, co mas delat. Pomazes mi toho, o nemz ti povim."
Samuel vykonal, co rekl Hospodin. Kdyz prisel do Betlema, vydeseni starsi mesta mu spechali vstric s otazkou: "Prinasis pokoj?"
Odvetil: "Pokoj. Prisel jsem obetovat Hospodinu. Posvette se a pujdete se mnou k obetnimu hodu." Pak posvetil Jisaje a jeho syny a pozval je k obetnimu hodu.
Kdyz se dostavili a on spatril Eliaba, rekl si: "Jiste tu stoji pred Hospodinem jeho pomazany."
Hospodin vsak Samuelovi rekl: "Nehled na jeho vzhled ani na jeho vysokou postavu, nebot ja jsem ho zamitl. Nejde o to, nac se diva clovek. Clovek se diva na to, co ma pred ocima, Hospodin vsak hledi na srdce."
Jisaj pak zavolal Abinadaba a predvedl ho pred Samuela. On vsak rekl: "Hospodin nevyvolil ani toho."
Jisaj tedy predvedl Samu. Rekl: "Hospodin nevyvolil ani toho."
Tak predvedl Jisaj pred Samuela svych sedm synu, ale Samuel rekl: "Zadneho z nich Hospodin nevyvolil."
A Samuel se Jisaje otazal: "To jsou vsichni mladenci?" Jisaj odvetil: "Jeste zbyva nejmladsi, ten vsak pase stado." Samuel Jisajovi porucil: "Posli pro nej! Nebudeme stolovat, dokud sem neprijde."
Poslal tedy pro nej a dal ho privest. Byl rysavy, s krasnyma ocima a pekneho vzhledu. Tu rekl Hospodin: "Nuze, pomaz ho! To je on."
Samuel tedy vzal roh s olejem a pomazal ho uprostred jeho bratru. A duch Hospodinuv se Davida zmocnoval od onoho dne i nadale. Samuel pak hned nato odesel do Ramy.
Duch Hospodinuv odstoupil od Saula a prepadal ho zly duch od Hospodina.
Proto Saulovi jeho sluzebnici navrhli: "Hle, prepada te zly duch od Boha.
At nas pan poruci svym sluzebnikum, kteri jsou pred nim, aby vyhledali nekoho, kdo umi hrat na citaru. Bude na ni hrat, kdykoli na tebe dolehne zly duch od Boha, a bude ti dobre."
Saul tedy porucil svym sluzebnikum: "Vyhlednete mi nekoho, kdo dobre hraje, a privedte ho ke mne!"
Jeden z druziny nato rekl: "Videl jsem syna Jisaje Betlemskeho, ten umi hrat. Pritom je to statecny bohatyr, bojovnik i muz hbity v reci a pohledny, a je s nim Hospodin."
Saul poslal posly k Jisajovi a porucil: "Posli ke mne sveho syna Davida, ktery je u stada!"
Jisaj vzal osla, chleb a mech s vinem i jednoho kozlika a poslal to Saulovi po svem synu Davidovi.
David prisel k Saulovi, staval pred nim a on si ho velice zamiloval; stal se jeho zbrojnosem.
Jisajovi poslal Saul vzkaz: "At David zustane u mne, nebot ziskal mou prizen."
Kdykoli na Saula dolehal duch od Boha, bral David citaru a hral na ni. Saulovi to prinaselo ulevu a bylo mu dobre, zly duch od neho odstupoval.

Samuelova 17

Pelistejci shromazdili sve siky k bitve. Shromazdili se do Soka, jez patri Judovi, a utaborili se mezi Sokem a Azekou v Efes-damimu.
Take Saul a izraelsti muzi se shromazdili, utaborili se v doline Posvatneho stromu a seradili se k bitve proti Pelistejcum.
Na hore z jedne strany stali Pelistejci, na hore z druhe strany stal Izrael a mezi nimi bylo udoli.
I vychazival z pelistejskych siku soubojovy zapasnik jmenem Golias z Gatu, vysoky sest loket a jednu pid.
Na hlave mel bronzovou prilbu a byl oden do supinateho pancire; vaha pancire byla pet tisic sekelu bronzu.
Na nohou mel bronzove holenice a na ramenou bronzovy ostep.
Nasada jeho kopi byla jako tkalcovske vratidlo a hrot jeho kopi vazil sest set sekelu zeleza. Pred nim chodival stitonos.
Golias staval a volal na izraelske rady. Rikal jim: "Proc vychazite a radite se k bitve? Coz nejsem ja Pelistejec a vy sluzebnici Saulovi? Vyberte si nekoho, at ke mne sestoupi.
Kdyz me v boji premuze a zabije me, budeme vasimi otroky. Avsak jestlize ja premohu jeho a zabiji ho, budete vy nasimi otroky a budete nam slouzit."
A Pelistejec dodaval: "Dneska jsem potupil izraelske rady. Vydejte mi nekoho a budeme spolu bojovat."
Kdykoli Saul a cely Izrael slyseli tato Pelistejcova slova, desili se a velice se bali.
David byl synem Efratejce, toho z Betlema Judova, jenz se jmenoval Jisaj a mel osm synu. Za dnu Saulovych byl ten muz prilis stary, aby mohl jit mezi vojaky,
ale sli tri nejstarsi Jisajovi synove; odesli se Saulem do valky. Jmena jeho tri synu, kteri odesli do valky, jsou: prvorozeny Eliab, druhy po nem Abinadab a treti Sama.
David, ten byl nejmladsi. Se Saulem odesli tri nejstarsi.
David odesel od Saula a vratil se, aby pasl stado sveho otce v Betleme.
A Pelistejec se predvadel za casneho jitra i navecer a stavel se na odiv po ctyricet dni.
Jisaj vybidl sveho syna Davida: "Vezmi pro sve bratry efu prazeneho zrni a techto deset chlebu a bez do tabora za svymi bratry.
Techto deset homolek syra doneses veliteli nad tisici. Navstivis sve bratry s pranim pokoje a prevezmes od nich vzkazy.
Bojuji se Saulem a vsemi izraelskymi muzi proti Pelistejcum v doline Posvatneho stromu."
Za casneho jitra prenechal David stado hlidaci, nalozil si vsechno a sel, jak mu Jisaj prikazal. Kdyz prichazel k lezeni, vojsko vychazelo, radilo se a vydavalo valecny pokrik.
Izrael i Pelistejci se seradili, rada proti rade.
David slozil sve zasoby u strazneho nad zasobami a bezel k bojove rade. Prisel a popral svym bratrum pokoj.
Jeste s nimi mluvil, kdyz tu z rad Pelistejcu vystoupil soubojovy zapasnik jmenem Golias, Pelistejec z Gatu, a mluvil taz slova jako drive. David je slysel.
Vsichni izraelsti muzi, sotvaze toho muze uvideli, dali se pred nim na utek a velmi se bali.
A nejaky Izraelec rekl: "Videli jste toho muze, co vystoupil? Vystupuje, aby tupil Izraele. Avsak toho, kdo ho zabije, zahrne kral velikym bohatstvim, da mu svou dceru a jeho rod ucini v Izraeli svobodnym".
David se tazal muzu, kteri u neho stali: "Coze dostane muz, ktery zabije tohoto Pelistejce a sejme z Izraele potupu? Vzdyt kdo je ten neobrezany Pelistejec, ze tupi rady ziveho Boha?"
Lid mu odpovedel stejne: "To a to dostane muz, ktery ho zabije."
Jeho nejstarsi bratr Eliab vsak slysel, jak mluvil s muzi. Eliab vzplanul proti Davidovi hnevem a okrikl ho: "Proc jsi sem prisel? Komu jsi nechal ten houfecek ovci na stepi? Vsak znam tvou drzost i tve zle srdce! Prisel jsi sem dolu, aby ses mohl divat na bitvu."
David se otazal: "Copak jsem udelal? Nejde o kralovo slovo?"
Obratil se od neho na jineho a tazal se stejne. A lid mu odpovedel stejne jako poprve.
Slova, ktera David promluvil, se roznesla, hlasili je Saulovi a on ho prijal.
David Saulovi rekl: "Clovek nesmi klesat na mysli. Tvuj sluzebnik pujde s tim Pelistejcem bojovat."
Saul Davidovi odvetil: "Nemuzes jit proti tomu Pelistejci a bojovat s nim. Jsi prece mladicek, kdezto on je bojovnik od mladi."
David rekl Saulovi: "Tvuj sluzebnik byl pastyrem ovci sveho otce. Kdyz prisel lev anebo medved, aby odnesl ze stada ovci,
hnal jsem se za nim a bil jsem ho a vyrval mu ji z tlamy. Kdyz se proti mne postavil, chytil jsem ho za dolni celist a bil jsem ho, az jsem ho usmrtil.
Tvuj sluzebnik ubil jak lva, tak medveda. A tomu neobrezanemu Pelistejci se povede jako jednomu z nich, protoze potupil rady ziveho Boha."
A David dodal: "Hospodin, ktery me vytrhl ze sparu lva a medveda, ten me vytrhne i ze sparu tohoto Pelistejce." Saul tedy Davidovi rekl: "Jdi; Hospodin bud s tebou!"
Pote Saul oblekl Davida do sveho odeni, na hlavu mu dal bronzovou prilbu a oblekl ho do pancire.
Na jeho odeni si David pripasal jeho mec a pokusil se chodit, ale nebyl na to zvykly. David tedy Saulovi rekl: "Nemohu v tom chodit, nejsem zvykly." A svlekl to ze sebe.
Vzal si do ruky svou hul, z potoka vybral pet oblazku, vlozil je do sve pastyrske torby, do brasny, a s prakem v ruce postupoval proti Pelistejci.
Pelistejec se k Davidovi pomalu priblizoval a pred nim jeho stitonos.
Pelistejec se podival, spatril Davida a pohrdl jim, protoze to byl mladicek, rysavy, krasneho vzhledu.
Pelistejec na Davida pokrikoval: "Copak jsem pes, ze na me jdes s holi?" A Pelistejec zlorecil Davidovi skrze sve bohy.
Pokrikoval na Davida: "Pojd ke mne, at vydam tve telo nebeskemu ptactvu a polnimu zvirectvu."
Ale David Pelistejci odpovedel: "Ty jdes proti mne s mecem, kopim a ostepem, ja vsak jdu proti tobe ve jmenu Hospodina zastupu, Boha izraelskych rad, ktereho jsi potupil.
Jeste dnes mi te Hospodin vyda do rukou. Zabiji te a srazim ti hlavu. Jeste dnes vydam mrtvoly z pelistejskeho tabora nebeskemu ptactvu a zemske zveri. Cely svet pozna, ze pri Izraeli stoji Buh.
A cele toto shromazdeni pozna, ze Hospodin nezachranuje mecem a kopim. Vzdyt boj je Hospodinuv. On vas vyda do nasich rukou."
Kdyz Pelistejec vykrocil a priblizoval se k Davidovi, David rychle vybehl z rady proti Pelistejci.
David sahl rukou do mosny, vzal odtud kamen, vymrstil jej z praku a zasahl Pelistejce do cela. Kamen mu prorazil celo a on se skacel tvari k zemi.
Tak zdolal David Pelistejce prakem a kamenem, zasahl Pelistejce a usmrtil ho, aniz mel v ruce mec.
David pribehl a stanul u Pelistejce. Popadl jeho mec, vytrhl jej z pochvy a usmrtil ho; utal mu jim hlavu. Kdyz Pelistejci videli, ze jejich hrdina je mrtev, dali se na utek.
Izraelsti a judsti muzi vyskocili, spustili valecny pokrik a pronasledovali Pelistejce az tam, kudy se vstupuje do udoli, a az k branam Ekronu; i padali raneni Pelistejci cestou od Saarajimu az ke Gatu a k Ekronu.
Pak Izraelci prestali Pelistejce stihat a vyplenili jejich tabory.
David vzal Pelistejcovu hlavu, prinesl ji do Jeruzalema a jeho zbroj ulozil ve svem stanu.
Kdyz Saul videl Davida, jak jde proti Pelistejci, otazal se vojevudce Abnera: "Ci syn je ten mladenec, Abnere?" Abner mu odvetil: "Jakoze jsi ziv, krali, nevim."
Kral mu porucil: "Zeptej se, ci syn je ten mladik."
Kdyz se David po vitezstvi nad Pelistejcem vratil, uvedl ho Abner pred Saula; Pelistejcovu hlavu mel David v ruce.
Saul se ho otazal: "Ci syn jsi, mladence?" David odvetil: "Syn tveho sluzebnika Jisaje Betlemskeho."

Samuelova 18

I skoncil rozhovor se Saulem. Jonatan prilnul celou dusi k Davidovi, zamiloval si ho jako sebe sama.
Saul ho totiz vzal onoho dne k sobe a nedovolil mu vratit se do otcovskeho domu.
A Jonatan uzavrel s Davidem smlouvu, nebot ho miloval jako sam sebe.
Jonatan svlekl plast, ktery mel na sobe, a dal jej Davidovi, tez sve odeni i s mecem, lukem a opaskem.
A David podnikal vypravy, a kamkoli ho Saul poslal, mel uspech. Proto ho Saul ustanovil velitelem nad bojovniky. To se libilo vsemu lidu i Saulovym sluzebnikum.
Tenkrat, kdyz prichazeli, kdyz se David vracel od vitezstvi nad Pelistejcem, vysly ze vsech izraelskych mest zpivajici a tancici zeny vstric krali Saulovi s radosti, s bubinky a loutnami.
A krepcici zeny prozpevovaly: "Saul pobil sve tisice, ale David sve desetitisice."
Saul se velice rozzlobil; takova slova se mu nelibila. Rekl: "Davidovi prirkli desetitisice, a mne jen tisice. Uz mu chybi jen to kralovstvi."
Od onoho dne hledel Saul na Davida stale s neduverou.
Druheho dne se Saula zmocnil zly duch od Boha a on uvnitr palace besnil jako posedly. David hral na citaru jako kazdy den. Saul mel v ruce kopi.
Nahle Saul kopim mrstil. Rekl si: "Pribodnu Davida ke stene." Ale David pred nim dvakrat uhnul.
Tu se Saul zacal Davida bat, nebot s nim byl Hospodin, kdezto od Saula odstoupil.
Proto ho Saul odstranil ze sve blizkosti a ustanovil ho velitelem nad tisici. A on vychazel a vchazel pred lidem.
Na vsech vypravach si David vedl uspesne; Hospodin byl s nim.
Kdyz Saul videl, jak velke ma uspechy, trasl se pred nim strachem.
Cely Izrael a Juda vsak Davida miloval, protoze on pred nimi vychazel a vchazel.
Jednou rekl Saul Davidovi: "Tu je ma starsi dcera Merab. Dam ti ji za zenu, budes-li statecne vest Hospodinovy boje." Saul si rikal: "At to neni moje ruka, ktera ho zasahne, nybrz ruka Pelistejcu."
David Saulovi odvetil: "Kdo jsem ja a co je muj zivot a ma otcovska celed v Izraeli, ze mam byt kralovym zetem?"
Avsak v dobe, kdy Saulova dcera Merab mela byt dana Davidovi, byla dana za zenu Adrielovi Mecholatskemu.
Davida si vsak zamilovala Saulova dcera Mikal. Oznamili to Saulovi a jemu se to zamlouvalo.
Saul totiz rekl: "Dam mu ji, aby mu byla leckou. A zasahne ho ruka Pelistejcu." Davidovi vsak Saul rekl: "Muzes se dnes stat mym zetem prostrednictvim druhe."
A Saul svym sluzebnikum prikazal: "Namluvte nenapadne Davidovi: Hle, kral si te oblibil a vsichni jeho sluzebnici te miluji. Nyni se muzes stat kralovym zetem."
Saulovi sluzebnici to tedy Davidovi prednesli. David namitl: "Myslite si, ze je lehke byt zetem krale? Ja jsem clovek chudy a nepatrny."
Sluzebnici pak Saulovi oznamili: "David mluvil tak a tak."
Saul porucil: "Reknete Davidovi toto: Kral nema zajem o veno, lec o sto pelistejskych predkozek. Necht je vykonana pomsta nad kralovymi neprateli." Saul si myslel, ze David padne Pelistejcum do rukou.
Jeho sluzebnici oznamili tato slova Davidovi a Davidovi se zamlouvalo stat se kralovym zetem. Jeste neuplynuIy stanovene dny,
kdyz se David se svymi muzi vypravil a pobil mezi Pelistejci dve ste muzu. Jejich predkozky David prinesl; predali je v plnem poctu krali. Tak se stal kralovym zetem; Saul mu dal svou dceru Mikal za zenu.
Saul videl a poznal, ze Hospodin je s Davidem, a jeho dcera Mikal ho milovala.
I bal se Saul Davida jeste vic a byl po vsechny dny Davidovym nepritelem.
A pelistejsti velitele tahli opet do pole. Ale kdykoli vytahli, byl David uspesnejsi nez vsichni Saulovi sluzebnici, takze jeho jmeno bylo lidu velmi drahe.

Samuelova 19

Saul promluvil se svym synem Jonatanem i se vsemi svymi sluzebniky o tom, ze by mel byt David usmrcen. Sauluv syn Jonatan si vsak Davida velice oblibil.
Proto Jonatan Davida varoval: "Muj otec Saul usiluje o to, aby te usmrtil. Tak se mej prosim rano na pozoru. Schovej se a zustan v ukrytu!
Ja vyjdu a postavim se vedle sveho otce na poli, kde budes ty, a promluvim o tobe se svym otcem. Kdyz neco zjistim, povim ti to."
A Jonatan se za Davida u sveho otce Saula primlouval. Rekl mu: "At se kral nedopusti vuci svemu sluzebniku Davidovi hrichu! Vzdyt on se proti tobe neprohresil a jeho ciny jsou tobe k uzitku.
Vlastni zivot nasadil a zabil Pelistejce. Hospodin tak pripravil velike vysvobozeni celemu Izraeli. Videl jsi to a radoval ses. Proc by ses mel prohresit prolitim nevinne krve a Davida bezduvodne usmrtit?"
Saul Jonatana uposlechl. A Saul se zaprisahl: "Jakoze ziv je Hospodin, nebude usmrcen."
Jonatan tedy zavolal Davida a povedel mu vsechna tato slova. Nato Jonatan privedl Davida k Saulovi, aby staval pred Saulem jako drive.
Ale vypukla opet valka. David vytahl do boje proti Pelistejcum a pripravil jim zdrcujici porazku, ze se pred nim dali na utek.
Jenze zly duch od Hospodina zase napadl Saula, kdyz sedel ve svem dome. Mel kopi v ruce a David hral na citaru.
Saul chtel Davida pribodnout kopim ke stene. Ten vsak pred Saulem uskocil, takze Saul zabodl kopi do steny. David te noci utekl a unikl.
Saul vyslal k Davidovu domu posly, aby jej strezili a Davida rano usmrtili. Ale Davidova zena Mikal mu to oznamila. Rekla: "Jestlize se ti nepodari zachranit se v noci, budes zitra mrtev."
Mikal spustila Davida oknem a on prchl pryc a unikl.
Pak vzala Mikal domaciho buzka, polozila na loze, do hlav polozila chumac kozi srsti a prikryla pokryvkou.
Kdyz Saul vyslal posly, aby Davida jali, rekla: "Je nemocen."
Saul vyslal posly znovu, aby se na Davida podivali. Rekl: "Prineste ho na lozi ke mne, abych ho usmrtil."
Poslove prisli, a hle, na lozi domaci buzek a chumac kozi srsti v hlavach.
Saul se na Mikal osopil: "Proc jsi me takto obelstila? Pustilas meho nepritele, aby unikl." Mikal Saulovi odpovedela: "On mi vyhrozoval: Pust me, jinak te usmrtim."
David uprchl a unikl. Prisel do Ramy k Samuelovi a oznamil mu vsechno, co mu Saul provedl. Pak sel se Samuelem a usadili se v prorockem dome.
Tu bylo Saulovi oznameno: "Hle, David je v prorockem dome v Rame."
Saul vyslal posly, aby Davida jali. Ti spatrili sbor proroku v prorockem vytrzeni a Samuela stojiciho jako predstaveneho nad nimi. Vtom spocinul duch Bozi na Saulovych poslech a take oni upadli do prorockeho vytrzeni.
Oznamili to Saulovi a on poslal dalsi posly, ale take ti upadli do prorockeho vytrzeni. Poslal posly jeste potreti, ale i ti upadli do prorockeho vytrzeni.
Sel tedy do Ramy sam. Kdyz prisel k te velike cisterne v Seku, otazal se: "Kde je tu Samuel a David?" A dostal odpoved: "V prorockem dome v Rame."
Sel tam, do prorockeho domu v Rame, ale i na nem spocinul duch Bozi, takze dal sel v prorockem vytrzeni, az prisel do prorockeho domu v Rame.
Take on si svlekl saty a take on upadl pred Samuelem do prorockeho vytrzeni. Cely den a celou noc lezel nahy. Proto se rika: "Coz take Saul je mezi proroky?"

Samuelova 20

David uprchl z prorockeho domu v Rame a prisel si Jonatanovi postezovat: "Co jsem provedl? Jaky je muj zlocin? Jaky je muj hrich vuci tvemu otci, ze mi uklada o zivot?"
On mu odvetil: "Toho bud dalek! Nezemres. Vzdyt muj otec neudela ani to nejmensi, aniz se mi sveri. Proc by tohle muj otec prede mnou skryval? Neni tomu tak."
David se jeste zaprisahl a odporoval: "Tvuj otec urcite vi, ze jsem ziskal tvou prizen. Rekl: >At o tom nevi Jonatan, aby se netrapil.< Nicmene, jakoze ziv je Hospodin a jakoze ziv jsi ty, od smrti me deli jen krucek."
Jonatan se tedy Davida otazal: "Co chces, abych pro tebe udelal?"
David Jonatanovi rekl: "Hle, zitra je novoluni a ja mam sedet s kralem u jidla. Propust me a ja se budu az do tretiho dne navecer skryvat v poli.
Bude-li me tvuj otec pohresovat, reknes: >David me nalehave prosil, aby si smel odbehnout do sveho mesta Betlema; kona se tam vyrocni obetni hod pro celou celed.<
Jestlize rekne: >Dobre<, muze byt tvuj sluzebnik klidny, jestlize vsak ho popadne vztek, vez, ze se odhodlal k nejhorsimu.
Prokaz proto milosrdenstvi svemu sluzebniku, nebot jsi vstoupil se svym sluzebnikem ve smlouvu pred Hospodinem. Jestlize jsem spachal nejaky zlocin, usmrt me ty sam. Proc bys me ted vodil ke svemu otci?"
Ale Jonatan odvetil: "Toho bud dalek! Dozvim-li se bezpecne, ze se muj otec vuci tobe odhodlal k nejhorsimu, neoznamim ti to snad?"
David se Jonatana otazal: "Kdo mi oznami, kdyz ti tvuj otec odpovi tvrde?"
Jonatan Davida vybidl: "Pojd, vyjdeme na pole." Oba vysli na pole.
Tu rekl Jonatan Davidovi: "Pri Hospodinu, Bohu Izraele! Kdyz zitra ci pozitri v prihodnou dobu od sveho otce vyzvim, ze je to s Davidem dobre, tedy k tobe nikoho neposlu a nebudu ti nic vzkazovat.
At se mnou Hospodin udela, co chce! Vzkazu ti, rozhodne-li se muj otec vuci tobe pro to nejhorsi. Propustim te a pujdes v pokoji. Hospodin bud s tebou, jako byl s mym otcem.
Avsak i ty mi prokazuj Hospodinovo milosrdenstvi, pokud budu ziv a nezemru,
a nezpretrhej svazky sveho milosrdenstvi vuci me rodine nikdy, ani tenkrat, az Hospodin vyhladi Davidovy nepratele z povrchu zeme do posledniho muze."
I uzavrel Jonatan s Davidovym domem smlouvu: "At Hospodin vola Davidovy nepratele k odpovednosti."
Nadto zavazal Jonatan Davida prisahou pri sve lasce k nemu, nebot ho z duse miloval.
Jonatan mu rekl: "Zitra bude novoluni, a az si vsimnou tveho sedadla, budes pohresovan.
Tretiho dne rychle sestup a prijd k mistu, kde ses skryval v den jednani, a zustan u kamene Ezelu.
Ja vystrelim vedle neho tri sipy, jako bych je vypustil na nejaky terc.
Hned nato poslu chlapce: >Jdi najit sipy.< Jestlize chlapci vyslovne reknu: >Hle, sipy jsou zde za tebou, seber je<, pak prijd, nebot to pro tebe bude znamenat pokoj, nic se ti nestane, jakoze ziv je Hospodin.
Jestlize vsak reknu mladikovi: >Hle, sipy jsou dal pred tebou<, pak odejdi, nebot te posila Hospodin.
Ale slovo, ktere jsme si dali, ja a ty, plati. Hospodin je naveky svedkem mezi mnou a tebou!"
David se tedy skryl v poli. Kdyz nastalo novoluni, kral zasedl k hodu a jedl.
Kral se posadil tak jako jindy na sedadlo u steny, ale Jonatan stal; po Saulove boku se posadil Abner. Povsimli si Davidova mista.
Onoho dne o tom Saul nepromluvil, nebot si rekl: "Prihodilo se mu neco, co jej znecistilo, neni cisty."
Kdyz vsak druheho dne po novoluni si opet vsimli Davidova mista, otazal se Saul sveho syna Jonatana: "Proc Jisajuv syn vcera ani dnes neprisel k hodu?"
Jonatan Saulovi odpovedel: "David me nalehave prosil, aby smel do Betlema.
Rekl: >Propust me, nase celed ma ve meste obetni hod. Muj bratr mi prikazal prijit. Jestlize jsem tedy ziskal tvou prizen, rad bych se uvolnil a podival se na sve bratry.< Proto se nedostavil ke kralovu stolu."
Saul vzplanul proti Jonatanovi hnevem a kricel na nej: "Ty synu pobehlice, coz jsem to nevedel, ze si Jisajova syna vyvolujes ke sve hanbe i k hanbe klinu sve matky?
Po vsechny dny zivota Jisajova syna na zemi neobstojis ty ani tve kralovstvi. Hned pro neho posli a dej ho privest ke mne, protoze je synem smrti."
Jonatan svemu otci Saulovi odpovedel a otazal se ho: "Proc ma zemrit? Co provedl?"
Avsak Saul po nem mrstil kopim, aby ho proklal. I poznal Jonatan, ze jeho otec je odhodlan Davida usmrtit.
Jonatan, rozpalen hnevem, vstal od stolu a toho druheho dne po novoluni pri hodu nejedl, protoze se trapil pro Davida, ze ho jeho otec potupil.
Za jitra vysel Jonatan na pole podle dohody s Davidem a byl s nim maly chlapec.
Porucil svemu chlapci: "Bez najit sipy, ktere vystrelim." Zatimco chlapec bezel, on pres neho vystrelil sip.
Kdyz chlapec prisel k mistu, kam Jonatan sip vystrelil, volal Jonatan za chlapcem: "Neni sip tam dal pred tebou?"
A Jonatan volal za chlapcem: "Rychle, spechej, nezastavuj se!" Jonatanuv chlapec posbiral sipy a prisel ke svemu panu.
Chlapec nic netusil. Jen Jonatan a David vedeli, oc jde.
Jonatan pak dal svou zbroj chlapci, ktereho mel s sebou, a porucil mu: "Jdi, zanes to do mesta."
A chlapec sel. Tu povstal David od jizni strany, padl tvari k zemi a trikrat se poklonil. Polibili se a plakali jeden pro druheho, az se David vzchopil.
Jonatan rekl Davidovi: "Jdi v pokoji. Co jsme si my dva v Hospodinove jmenu prisahali, toho at je Hospodin naveky svedkem mezi mnou a tebou i mezi mym a tvym potomstvem."

Samuelova 21

David vstal a odesel, zatimco Jonatan se ubiral do mesta.
I prisel David do Nobu ke knezi Achimelekovi. Achimelek vydesen vysel Davidovi vstric a otazal se ho: "Proc jsi sam a nikdo neni s tebou?"
David knezi Achimelekovi odvetil: "Mam povereni od krale. Porucil mi: Nikdo at nezvi nic o tom, k cemu te posilam a cim jsem te poveril. Druzine jsem ulozil, aby cekala na urcenem miste.
Nyni vsak mi dej, co mas po ruce, pet chlebu, ci co se najde."
Knez Davidovi odpovedel takto: "Nemam po ruce obycejny chleb, je tu jenom svaty chleb. Jen jestli se druzina vyvarovala styku se zenami."
David odpovedel knezi ujistenim: "Jiste. Zen jsme se nedotkli uz predtim. Kdyz jsem odchazel, byla tela clenu druziny svata. Cesta ovsem svata nebyla, ale dnes bude timto zpusobem posvecena."
Knez mu tedy dal svaty chleb, protoze tam jiny nebyl, totiz jenom chleb predkladny, ktery byl od Hospodinovy tvare odlozen, aby tam byl polozen cerstvy chleb v den, kdy se stary odebiral.
V onen den tam vsak byl jeden ze Saulovych sluzebniku v uzavreni pred Hospodinem, jmenem Doeg Edomsky, nejprednejsi ze Saulovych pastyru.
David se jeste otazal Achimeleka: "Nemas zde po ruce nejake kopi nebo mec? Nevzal jsem s sebou svuj mec ani svou zbroj, protoze kralova zalezitost byla neodkladna."
Knez rekl: "Je tu mec Pelistejce Goliase, ktereho jsi zabil v doline Posvatneho stromu. Je zavinuty do plaste za efodem. Chces-li si jej vzit, vezmi. Krome neho tu zadny jiny neni." David odvetil: "Neni nad nej, dej mi jej."
I povstal David, aby onoho dne prchl pred Saulem. Prisel k Akisovi, krali Gatu.
Akisovi sluzebnici rekli krali: "Coz to neni David, kral zeme? Coz se o nem nezpivalo pri tanecnim reji: >Saul pobil sve tisice, ale David sve desetitisice<?"
Tato slova utkvela Davidovi v mysli a velice se bal Akise, krale Gatu.
Proto pred nimi zmenil sve chovani, jednal v jejich rukou jako potresteny, delal znacky na vrata brany a poustel po brade sliny.
Akis vsak rekl svym sluzebnikum: "Vite prece, ze to je silenec, proc ho privadite ke mne?
Nedostava se mi snad silencu, ze jste privedli tady toho, aby me svym silenim obtezoval? Takovy by mel vstoupit do meho domu?"

Samuelova 22

David odtud odesel a uchylil se do jeskyne Adulamu. Kdyz o tom uslyseli jeho bratri a cely dum jeho otce, sestoupili tam k nemu.
Take se kolem neho shromazdili vsichni utlacovani, vsichni stihani veritelem a vsichni, jejichz zivot byl plny horkosti. Stal se jejich velitelem. Bylo s nim na ctyri sta muzu.
Odtud David odesel do Mispy Moabske. Moabskemu krali rekl: "At tu prosim zustanou muj otec a ma matka s vami, dokud nezvim, jak se mnou Buh nalozi."
Nechal je u moabskeho krale a pobyvali u neho po vsechny dny, pokud byl David ve skalni skrysi.
Prorok Gad pak rekl Davidovi: "Nezustavej ve skalni skrysi. Odeber se do judske zeme." David sel, az prisel do lesa Cheretu.
Saul se doslechl, ze se David a jeho muzi zase ukazali. Saul tehdy sedel v Gibeji pod tamaryskem na vysine s kopim v ruce a vsichni jeho sluzebnici stali pred nim.
Tu rekl svym sluzebnikum, kteri pred nim stali: "Poslyste, Benjaminovci! To vam vsem da Jisajuv syn pole a vinice? Vsechny vas ustanovi za velitele nad tisici a nad sty?
Proto jste se vsichni proti mne spikli? Nikdo mi neohlasi, ze muj syn uzavrel se synem Jisajovym smlouvu! Nikdo z vas se kvuli mne netrapi a neohlasi mi, ze muj syn podporuje meho sluzebnika, aby mi strojil uklady, jak je tomu prave dnes!"
Doeg Edomsky, ktery byl ustanoven nad Saulovymi sluzebniky, odpovedel: "Videl jsem syna Jisajova, jak prisel do Nobu k Achimelekovi, synu Achitubovu.
Ten se kvuli nemu doptaval Hospodina, dal mu stravu na cestu, i mec Pelistejce Goliase mu dal."
Kral si predvolal kneze Achimeleka, syna Achitubova, i cely jeho rod, knezstvo z Nobu. Vsichni se ke krali dostavili.
Saul rekl: "Poslys, synu Achitubuv!" On odpovedel: "Tu jsem, muj pane."
Saul se na nej oboril: "Proc jste se proti mne spikli, ty a syn Jisajuv? Dal jsi mu chleb a mec a doptaval ses kvuli nemu Boha, aby proti mne povstal a strojil mi uklady, jak je tomu prave dnes."
Achimelek krali odpovedel: "Kdo je mezi vsemi tvymi sluzebniky tak verny jako David? Je zetem krale, je prislusnikem tve telesne straze a je ve tvem dome vazen.
Ze bych se teprve dnes kvuli nemu doptaval Boha, toho jsem dalek. At kral nepodklada neco takoveho svemu sluzebniku ani celemu memu rodu! Vzdyt tvuj sluzebnik o tom vsem vubec nic nevi, ani to nejmensi!"
Kral se vsak rozkrikl: "Propadl jsi smrti, Achimeleku, ty i cely tvuj rod."
A kral porucil bezcum, kteri stali pred nim: "Obklicte a usmrtte Hospodinovy kneze. I jejich ruka byla s Davidem! Vedeli, ze prcha, a neohlasili mi to." Avsak kralovi sluzebnici nechteli vztahnout ruku a uderit na kneze Hospodinovy.
Kral tedy porucil Doegovi: "Obklic je ty! Uder na kneze!" Doeg Edomsky je obklicil, uderil na kneze a usmrtil onoho dne osmdesat pet muzu, nosicich lneny efod.
Take knezske mesto Nob vybil ostrim mece; muze i zeny, pacholata i kojence, byky, osly a ovce pobil ostrim mece.
Unikl jen jeden syn Achimeleka, syna Achitubova, jmenem Ebjatar. Uprchl za Davidem.
Ebjatar oznamil Davidovi, ze Saul Hospodinovy kneze povrazdil.
David Ebjatarovi rekl: "Vedel jsem onoho dne, ze je tam Doeg Edomsky a ze to urcite oznami Saulovi. To jako bych sam napadl vsechny prislusniky tveho rodu.
Zustan se mnou, neboj se. Kdo uklada o zivot mne, uklada o zivot tobe. U mne jsi pod ochranou."

Samuelova 23

Davidovi oznamili: "Hle, Pelistejci bojuji proti Keile, uz pleni humna."
David se doptaval Hospodina: "Mam jit a pobit tyto Pelistejce?" Hospodin Davidovi rekl: "Jdi, pobijes Pelistejce a zachranis Keilu."
Davidovi muzi vsak namitali: "Uz tady v Judsku zijeme ve strachu; natoz kdyz potahneme ke Keile proti bitevnim radam Pelistejcu."
Proto se David doptaval Hospodina znovu a Hospodin mu odpovedel. Rekl: "Jen tahni dolu ke Keile, ja ti vydavam Pelistejce do rukou."
David se svymi muzi tedy odtahl ke Keile a bojoval proti Pelistejcum. Zahnal jejich stada a pripravil jim zdrcujici porazku. Tak David vysvobodil obyvatele Keily.
Kdyz Ebjatar, syn Achimelekuv, uprchl k Davidovi do Keily, vzal s sebou efod.
Saulovi bylo oznameno, ze David prisel do Keily. Saul rekl: "Buh ho vydal do mych rukou. Je polapen, vstoupil do mesta s vraty a zavorami."
Saul vyzval k boji vsechen lid, aby tahli dolu na Keilu a oblehli Davida a jeho muze.
Kdyz David zvedel, ze Saul proti nemu chysta to nejhorsi, porucil knezi Ebjatarovi: "Prines efod."
A David se ptal: "Hospodine, Boze Izraele, tvuj sluzebnik dostal jistou zpravu, ze Saul hodla pritrhnout ke Keile a znicit mesto kvuli mne.
Vydaji me obcane Keily do jeho rukou? Sestoupi sem Saul, jak to slysel tvuj sluzebnik? Hospodine, Boze Izraele, oznam to prosim svemu sluzebniku." Hospodin odpovedel: "Sestoupi."
David se tazal: "Vydaji obcane Keily me i me muze Saulovi do rukou?" Hospodin odpovedel: "Vydaji."
Nato David se svymi muzi, bylo jich kolem sesti set, vytahl z Keily a prechazeli z mista na misto. Kdyz bylo Saulovi oznameno, ze David z Keily unikl, zanechal tazeni.
David pobyval v pousti na nepristupnych vrcholcich; pobyval v horach pouste Zifu. Ackoli po nem Saul po cely cas patral, Buh mu ho do rukou nevydal.
David videl, ze Saul vytahl, aby mu ukladal o zivot, i ukryl se v pousti Zifu v Choresi.
Jonatan, syn Sauluv, se vypravil a sel za Davidem do Chorese. Ve jmenu Bozim mu dodal odvahy.
Rekl mu: "Neboj se, ruka meho otce Saula te nenajde. Ty budes kralovat nad Izraelem a ja budu druhym po tobe. Take muj otec Saul to vi."
Oba uzavreli pred Hospodinem smlouvu. David zustal v Choresi a Jonatan se odebral ke svemu domu.
Zifejci vystoupili k Saulovi do Gibeje a rekli: "David se prece skryva u nas na nepristupnych vrcholcich v Choresi, na pahorku Chakile, na jih od pouste Jesimonu.
Nyni tedy, krali, kdyz celou svou dusi touzis tahnout dolu, pritahni. Vydat ho krali do rukou uz bude na nas."
Saul odvetil: "Budte pozehnani od Hospodina, nebot jste se mnou meli soucit.
Jdete jeste vykonat pripravy. Zjistete a obhlednete misto, kde se zdrzuje a kdo ho tam videl. Bylo mi receno, ze si pocina velmi vychytrale.
Obhlednete a zjistete vsechny ukryty, kde se ukryva. Az to zjistite, vratte se ke mne a ja potahnu s vami. Jestli je v zemi, budu po nem slidit mezi vsemi judskymi rody."
Vypravili se tedy a sli pred Saulem do Zifu. Ale David se svymi muzi byl v pousti Maonu, v pustine na jih od pouste Jesimonu.
Saul se dal se svymi muzi do patrani. Kdyz to oznamili Davidovi, tahl dolu ke skalisku a zustal v pousti Maonu. Saul o tom uslysel a Davida v pousti Maonu pronasledoval.
Saul tahl po jedne strane pohori, zatimco David se svymi muzi byl na druhe strane pohori. David se snazil pred Saulem nakvap ustoupit, ale Saul se svymi muzi Davida a jeho muze obklicil, aby je pochytali.
Vtom prisel k Saulovi posel se zpravou: "Rychle odtahni, nebot do zeme vpadli Pelistejci."
Saul tedy prestal pronasledovat Davida a tahl proti Pelistejcum. Proto se to misto nazyva Skalisko rozdeleni.

Samuelova 24

David odtud vystoupil a usadil se na nepristupnych vrcholcich u En-gedi.
Kdyz se Saul vratil ze stihani Pelistejcu, oznamili mu: "Hle, David je v pousti En-gedi."
Saul tedy vzal tri tisice muzu vybranych z celeho Izraele a vydal se hledat Davida a jeho muze po Kozorozcich skalach.
Dosel az k ohradam pro stada, ktere byly pri ceste; byla tam jeskyne. Saul do ni vstoupil, aby vykonal potrebu. V odlehlem koutu jeskyne vsak sedel David se svymi muzi.
Tu Davidovi jeho muzi rekli: "Toto je den, o nemz ti Hospodin rekl: >Vydam ti do rukou tveho nepritele.< Muzes s nim nalozit, jak se ti zlibi." David se prikradl a odrizl cip Saulova plaste.
Ale pro to odriznuti cipu Saulova plaste si David potom delal vycitky.
Svym muzum rekl: "Chran me Hospodin, abych se dopustil neceho takoveho na svem panu, na Hospodinove pomazanem, a vztahl na neho ruku. Je to prece Hospodinuv pomazany!"
Temi slovy David sve muze zarazil a nedovolil jim povstat proti Saulovi. Saul vstal, vysel z jeskyne a sel svou cestou.
Potom vstal i David, vysel z jeskyne a volal za Saulem: "Krali, muj pane!" Saul se ohledl. David padl na kolena tvari k zemi a klanel se.
David Saulovi rekl: "Proc poslouchas lidske reci, ze David usiluje o tvou zkazu?
Hle, na vlastni oci dnes vidis, ze te dnes v jeskyni vydal Hospodin do mych rukou. Rikali, abych te zabil. Ja jsem te vsak usetril. Rekl jsem: Na sveho pana nevztahnu ruku. Je to prece Hospodinuv pomazany.
Pohled, muj otce! Pohled na cip sveho plaste v me ruce. Odrizl jsem cip tveho plaste a nezabil jsem te. Uvaz a pohled, ze na me ruce nelpi zadne zlo ani nevernost. Ja jsem se proti tobe neprohresil, ale ty mi ukladas o zivot, chces mi jej vzit.
At nas rozsoudi Hospodin. At Hospodin vykona nad tebou pomstu za mne. Ma ruka vsak proti tobe nebude.
Jak pravi davne prislovi: >Svevole pochazi od svevolniku, ale ma ruka proti tobe nebude.<
Proti komu vytahl izraelsky kral? Koho pronasledujes? Mrtveho psa, pouhou blechu!
At Hospodin vede mou pri a rozsoudi nas. At prihledne a rozhodne muj spor a svym rozsudkem me vysvobodi z tvych rukou."
Kdyz David prestal k Saulovi takto mluvit, Saul zvolal: "Coz to neni tvuj hlas, muj synu Davide?" A Saul se dal do hlasiteho place.
Pak Davidovi rekl: "Jsi spravedlivejsi nez ja. Ty mi odplacis dobrym, ale ja jsem ti odplacel zlym.
Dals mi to dnes najevo, kdyz jsi mi prokazal dobro. Hospodin me vydal do tvych rukou, ale tys me nezabil.
Kdypak nekdo najde sveho nepritele a necha ho odejit v dobrem? Kez te Hospodin odmeni dobrym za to, cos mi dnes ucinil!
Veru, ted uz vim, ze kralovat budes urcite ty. Izraelske kralovstvi bude v tvych rukou stale.
A ted mi odprisahni pri Hospodinu, ze nevyhubis me potomstvo a ze me jmeno z domu meho otce nevyhladis!"
David to Saulovi odprisahl. Saul se pak odebral ke svemu domu a David se svymi muzi vystoupil do skalni skryse.

Samuelova 25

Kdyz Samuel zemrel, vsechen Izrael se shromazdil a oplakaval ho. Pochovali ho v jeho dome v Rame. A David nato sestoupil do Paranske stepi.
V Maonu byl muz, ktery mel hospodarstvi na Karmelu. Byl velmi zamozny. Mel tri tisice ovci a tisic koz. Prave strihal na Karmelu ovce.
Ten muz se jmenoval Nabal a jeho zena se jmenovala Abigajil. Byla to zena bystreho rozumu a krasne postavy, ale muz byl zatvrzely a v jednani zly. Byl to Kalebovec.
David se v pousti doslechl, ze Nabal striha sve ovce.
I poslal David deset mladencu a rekl jim: "Vystupte na Karmel. Pujdete k Nabalovi a poprejete mu mym jmenem pokoj.
Reknete toto: Bud zdrav! Pokoj tobe, pokoj tvemu domu, pokoj vsemu, co mas.
Prave jsem slysel, ze slavis striz. Nuze, tvoji pastyri byvali s nami. Neublizovali jsme jim. Nepohresili nic po vsechny dny, co byli na Karmelu.
Zeptej se svych mladencu, povedi ti o tom. Kez moji mladenci u tebe najdou vlidne prijeti! Vzdyt prichazime ve stastny den. Dej prosim svym otrokum a svemu synu Davidovi neco z toho, co mas po ruce."
Davidovi mladenci prisli, vyridili to vse Nabalovi Davidovym jmenem a vyckavali.
Ale Nabal se na Davidovy sluzebniky rozkrikl: "Kdo je David? Kdo je to Jisajuv syn? Dnes pribyva otroku, kteri se odtrhuji od svych panu.
Mam snad vzit svuj chleb, svou vodu a zvirata, ktera jsem porazil pro sve strihace, a dat je muzum, o nichz ani nevim, odkud jsou?"
Davidovi mladenci se vydali na zpatecni cestu. Vratili se a vsechno mu to oznamili.
David svym muzum rozkazal: "Opasejte se kazdy mecem!" Kazdy se tedy opasal mecem. I David se opasal mecem. Za Davidem vytahlo na ctyri sta muzu a dve ste jich zustalo u vystroje.
Jeden z mladencu oznamil Nabalove zene Abigajile: "Hle, David poslal z pouste posly s pozehnanim pro naseho pana, ale on se na ne osopil.
Ti muzi se k nam chovali velice dobre. Neublizovali nam a nic jsme nepohresili po vsechny dny, co jsme se s nimi stykali, kdyz jsme byli na poli.
Byli nam hradbou ve dne v noci po vsechny dny, co jsme byli s nimi, kdyz jsme pasli ovce.
Ted uvaz a pohled, co bys mela udelat. Vzdyt se na naseho pana a cely jeho dum vali pohroma! A on je takovy nicema, ze se s nim neda mluvit."
Abigajil rychle vzala dve ste chlebu, dva mechy vina, pet pripravenych ovci, pet mer prazeneho zrni, sto susenych hroznu, dve ste pletencu susenych fiku a nalozila to na osly.
Svym mladencum rekla: "Jdete napred, ja pujdu za vami." Svemu muzi Nabalovi neoznamila nic.
Kdyz sjizdela na oslu dolu, kryta horou, tu proti ni sestupoval David se svymi muzi, takze na ne narazila.
David si rekl: "Veru, nadarmo jsem strezil ve stepi vsechno, co mu patrilo. Ze vseho, co ma, nic nepohresil. A prece se mi odplatil za dobro zlem.
At Buh udela s mymi neprateli, co chce, jestlize mu ve vsem, co ma, zanecham do rana jedineho mociciho na stenu."
Jakmile Abigajil uvidela Davida, rychle sesedla s osla, padla pred Davidem na tvar a poklonila se k zemi.
Padla mu k noham a zvolala: "Ma, ma je to vina, muj pane. Necht smi tva otrokyne k tobe promluvit, vyslechni slova sve otrokyne.
Kez muj pan nebere toho nicemu Nabala vazne. Vzdyt je takovy jako jeho jmeno. Jmenuje se Nabal (to je Bloud) a jen blud je v nem. Ja, tva otrokyne, jsem nevidela mladence sveho pana, ktere poslal.
Ale nyni, muj pane, jakoze ziv je Hospodin a jakoze ziv jsi ty, Hospodin ti zabranil dopustit se krveproliti a pomoci si vlastni rukou. At jsou nyni jako Nabal tvoji nepratele, kteri vyhledavaji zkazu meho pana.
Toto pozehnani zde prinesla svemu panu tva sluzka. At je rozdano druzine, ktera chodi v slepejich meho pana.
Promin sve otrokyni prestoupeni. Vzdyt Hospodin jiste zbuduje memu panu trvaly dum. Muj pan vede boje Hospodinovy a po vsechny tve dny se na tobe nenaslo nic zleho.
Kdyby nekdo povstal, aby te pronasledoval a ukladal ti o zivot, at je zivot meho pana pojat do svazku zivych u Hospodina, tveho Boha. Ale zivot tvych nepratel at vlozi do praku a odmrsti.
Az Hospodin ucini memu panu vsechno to dobre, jez ti prislibil, a poveri te, abys byl vevodou nad Izraelem,
nebudes mit ujmu ani vycitky, muj pane, ze jsi zbytecne prolil krev, aby sis pomohl. Az Hospodin prokaze memu panu dobro, vzpomen na svou otrokyni."
David Abigajile odvetil: "Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, ze mi te dnes poslal vstric.
A pozehnan bud tvuj duvtip a pozehnana ty sama, zes me dnes zadrzela, abych se nedopustil krveproliti a nepomohl si vlastni rukou.
Ale jakoze je ziv Hospodin, Buh Izraele, ktery mi zabranil zpusobit ti neco zleho, kdybys mi nebyla rychle vysla vstric, nezustal by Nabalovi do jitrniho usvitu jediny mocici na stenu."
David od ni vzal, co mu prinesla, a rekl ji: "Pokojne vystup do sveho domu. Hled, vyslysel jsem te a beru na tebe ohled."
Kdyz Abigajil prisla k Nabalovi, mel prave ve svem dome hody jako nejaky kral. Byl dobre naladen, opily az presprilis. Proto mu az do jitrniho usvitu neoznamila ani to nejmensi.
Rano, kdyz Nabal vystrizlivel, oznamila mu jeho zena, co se udalo. Tu ho ranila mrtvice a ztuhl jako kamen.
Asi po deseti dnech Hospodin Nabala tvrde zasahl, takze zemrel.
Kdyz David uslysel, ze Nabal zemrel, rekl: "Pozehnan bud Hospodin, ze rozhodl spor proti Nabalovi, jenz me pohanel, a ze prekazil svemu sluzebniku zly cin a ze zlobu Nabalovu obratil Hospodin na jeho hlavu." David pak Abigajile poslal vzkaz, ze si ji chce vzit za zenu.
Davidovi sluzebnici prisli k Abigajile na Karmel a promluvili k ni: "Posila nas k tobe David. Chce si te vzit za zenu."
Hned se poklonila tvari az k zemi a rekla: "Hle, tvoje otrokyne bude sluzkou, ktera umyva nohy sluzebnikum sveho pana."
Abigajil se rychle vypravila; jela na oslu a doprovazelo ji pet jejich divek. Nasledovala Davidovy posly a stala se jeho zenou.
David pojal take Achinoamu z Jizreelu; tak byly obe jeho zenami.
Ale Saul dal svou dceru Mikal, zenu Davidovu, Paltimu, synu Lajisovu, ktery byl z Galimu.

Samuelova 26

Zifejci prisli rici Saulovi do Gibeje: "David se prece skryva na pahorku Chakile naproti pousti Jesimonu."
Saul hned sestoupil do pouste Zifu se tremi tisici muzi vybranymi z Izraele, aby v pousti Zifu hledal Davida.
Saul se utaboril na pahorku Chakile, ktery je pri ceste naproti pousti Jesimonu. David, ktery se usadil v pousti, videl, ze Saul pritahl do pouste za nim.
David totiz vyslal zvedy a zjistil, ze Saul opravdu pritahl.
Odebral se tedy na misto, kde se Saul utaboril. David uvidel misto, kde lezel Saul i Abner, syn Neruv, velitel jeho vojska. Saul spal v lezeni a lid taboril kolem neho.
David vyzval Chetejce Achimeleka a Abisaje, syna Serujina, bratra Joabova: "Kdo se mnou sestoupi k Saulovi do tabora?" Abisaj rekl: "Ja s tebou sestoupim."
Tak vnikl David s Abisajem v noci mezi lid, a hle, Saul lezi, spi v lezeni a jeho kopi je zabodnuto do zeme v hlavach loze; Abner a lid lezeli kolem neho.
Abisaj rekl Davidovi: "Buh ti dnes vydal do rukou tveho nepritele. Ted dovol, at ho jedinou ranou prirazim kopim k zemi, druhe rany nebude treba."
David vsak Abisajovi rekl: "Neodpravuj ho! Vzdyt kdo vztahne ruku na Hospodinova pomazaneho a zustane bez trestu?"
David dale rekl: "Jakoze ziv je Hospodin, jiste jej Hospodin zasahne; bud nadejde jeho den, kdy zemre, anebo odejde do boje a bude smeten.
Chran me vsak Hospodin, abych vztahl ruku na Hospodinova pomazaneho. Vezmi tady to kopi, ktere ma v hlavach, i dzbanek na vodu a odejdeme."
David vzal kopi a dzbanek na vodu od hlav Saulova loze a odesli. Nikdo nic nevidel, nikdo nic nevedel, nikdo se neprobudil, vsichni spali; padla na ne mrakota od Hospodina.
David pak presel na protilehlou stranu, postavil se na vrchol hory vpovzdali, takze mezi nimi byl znacny prostor.
David zavolal na lid a na Abnera, syna Nerova: "Jestlipak odpovis, Abnere?" Abner se ozval: "Kdo jsi, ze volas na krale?"
David Abnerovi rekl: "Jsi prece muz. Kdo je ti v Izraeli roven? Proc jsi nestrezil krale, sveho pana? Nekdo z lidu prisel krale, tveho pana, odpravit.
Nepocinal sis dobre. Jakoze ziv je Hospodin, jste syny smrti, protoze jste nestrezili sveho pana, Hospodinova pomazaneho. Podivej se ted, kde je kralovo kopi a dzbanek na vodu, ktery mel v hlavach!"
Saul poznal po hlase Davida. Otazal se: "Je to tvuj hlas, muj synu Davide?" David rekl: "Je to muj hlas, krali, muj pane."
Dale rekl: "Proc vlastne muj pan pronasleduje sveho otroka? Vzdyt ceho jsem se dopustil? Co je na mne zleho?
Necht nyni kral, muj pan, vyslechne slova sveho otroka. Jestli te proti mne podnecuje Hospodin, necht prijme vuni obetniho daru. Jestli vsak lide, at jsou prokleti pred Hospodinem. Vzdyt me dnes zapudili, abych se nemohl podilet na Hospodinove dedictvi, jako by rekli: >Jdi souzit jinym bohum.<
Kez ma krev nevytece na zem daleko od Hospodinovy tvare. Vzdyt izraelsky kral vytahl, aby hledal pouhou blechu, jako by honil po horach koroptev."
Saul na to rekl: "Zhresil jsem. Vrat se, muj synu Davide. Nic zleho ti uz neudelam, protoze sis dnes cenil meho zivota. Pocinal jsem si jako pomatenec, prevelice jsem chybil."
David odpovedel: "Tu je kralovo kopi. At sem prijde nekdo z druziny a odnese je.
Hospodin odplati kazdemu za jeho spravedlnost a vernost. Hospodin te dnes vydal do mych rukou, ale ja jsem nechtel na Hospodinova pomazaneho vztahnout ruku.
Hle, jaky vyznam jsem dnes prikladal tvemu zivotu, takovy vyznam at priklada Hospodin zivotu memu a vysvobodi mne z kazde uzkosti!"
Saul Davidovi pravil: "Bud pozehnan, muj synu Davide! Jiste mnoho vykonas a dokazes." David pak sel svou cestou a Saul se vratil ke svemu mistu.

Samuelova 27

David si rekl: "Kterehokoli dne mohu byt zahuben Saulovou rukou. Nezbyva mi nic lepsiho nez uniknout do pelistejske zeme. Saul me necha byt, prestane me po celem izraelskem uzemi hledat. Tak mu uniknu z rukou."
A David hned presel spolu se svymi sesti sty muzi k Akisovi, synu Maokovu, krali Gatu.
David se usadil u Akise v Gatu, on i jeho muzi, kazdy se svou rodinou, David se svymi dvema zenami, Achinoamou Jizreelskou a Abigajilou Karmelskou, zenou po Nabalovi.
Kdyz Saulovi ohlasili, ze David uprchl do Gatu, uz ho dal nehledal.
David rekl Akisovi: "Jestli jsem ziskal tvou prizen, kez je mi dano misto v nekterem z venkovskych mest a ja se tam usadim. Proc by mel tvuj sluzebnik sidlit s tebou v meste kralovskem?"
Akis mu dal onoho dne Siklag. Proto nalezi Siklag judskym kralum dodnes.
Udobi, po ktere David sidlil v pelistejske krajine, trvalo celkem jeden rok a ctyri mesice.
David se svymi muzi vychazel a podnikal vpady proti Gesurejcum, Girzejcum a Amalekovcum; ti vsichni byli odedavna obyvateli te zeme od cesty do Suru az po egyptskou zemi.
David pobijel obyvatele zeme, nenechaval nazivu muze ani zenu, ale bral brav a skot, osly, velbloudy i saty. S tim se vracel a prichazel k Akisovi.
Kdyz se Akis ptal: "Kam jste dnes vpadli?", David odpovidal: "Na jih Judy" nebo "Na jih Jerachmeelcu" nebo "Na jih Kenijcu".
David nenechaval nazivu muze ani zenu a nevodil je do Gatu. Rikal: "Mohli by na nas vyzradit: Toto dela David." Takto si pocinal po celou dobu, co sidlil v pelistejske krajine.
Akis Davidovi duveroval. Rikal: "Vzbudil velikou nelibost u sveho lidu, Izraele; navzdy zustane mym sluzebnikem."

Samuelova 28

V onech dnech shromazdili Pelistejci sve valecne siky, aby bojovali proti Izraeli. Akis rekl Davidovi: "Jiste vis, ze potahnes se mnou v siku ty i tvoji muzi."
David Akisovi odvetil: "Vsak poznas sam, co tvuj sluzebnik udela!" Akis na to Davidovi rekl: "Ustanovuji te tedy svym osobnim strazcem po vsechny dny."
Samuel zemrel a vsechen Izrael ho oplakaval. Pochovali ho v Rame, jeho meste. Saul pak vymytil ze zeme vyvolavace duchu zemrelych a jasnovidce.
Pelistejci se shromazdili, vtrhli do zeme a utaborili se v Sunemu. Saul proto shromazdil cely Izrael a utaborili se v pohori Gilboa.
Kdyz Saul uvidel pelistejsky tabor, strachy se cely roztrasl.
I doptaval se Saul Hospodina, ale Hospodin mu neodpovidal ani skrze sny ani skrze urim ani skrze proroky.
Tu rekl Saul svym sluzebnikum: "Vyhledejte mi zenu, ktera vyvolava duchy zemrelych. Pujdu k ni a dotazu se ji." Jeho sluzebnici mu rekli: "Takova zena, ktera vyvolava duchy zemrelych, je v En-doru."
Saul se prestrojil, vzal si jine saty a sel tam spolu se dvema muzi. Prisel k te zene v noci a rekl ji: "Vesti mi prostrednictvim ducha zemreleho. Privolej mi, koho ti reknu."
Zena mu odpovedela: "Vsak ty vis, co udelal Saul, ze vyhladil ze zeme vyvolavace duchu zemrelych a jasnovidce. Proc mi strojis lecku? Chces me vydat na smrt?"
Ale Saul se ji zaprisahl pri Hospodinu: "Jakoze ziv je Hospodin, zadny trest te za to nestihne."
Zena se ho zeptala: "Koho ti mam privolat?" Odvetil: "Privolej mi Samuela."
Kdyz zena Samuela videla, hlasite vykrikla a obratila se na Saula: "Proc jsi me obelstil? Vzdyt ty jsi Saul!"
Ale kral ji rekl: "Neboj se! Co vidis?" Zena Saulovi odvetila: "Vidim bozsky zjev, jak vystupuje ze zeme."
Rekl ji: "Jak vypada?" Odpovedela: "Vystupuje stary muz, zahaleny plastem." Saul poznal, ze to je Samuel, padl na kolena tvari k zemi a klanel se.
Samuel se Saula otazal: "Proc rusis muj klid? Proc jsi me dal privolat?" Saul rekl: "Jsem ve velkych uzkostech. Bojuji proti mne Pelistejci a Buh ode mne odstoupil. Vubec mi neodpovida ani prostrednictvim proroku ani skrze sny. Proto jsem zavolal tebe, abys mi oznamil, co mam delat."
Samuel odvetil: "Proc se ptas mne, kdyz Hospodin od tebe odstoupil a stal se tvym protivnikem?
Hospodin ucinil, co prohlasil skrze mne: Hospodin vytrhl kralovstvi z tve ruky a dal je tvemu bliznimu, Davidovi.
Zes neuposlechl Hospodina a nestal se vykonavatelem jeho planouciho hnevu proti Amalekovi, za to ti dnes Hospodin udela toto:
Spolu s tebou vyda Hospodin do rukou Pelistejcu tez Izraele. Zitra budes ty i tvoji synove u mne. Take izraelsky tabor vyda Hospodin do rukou Pelistejcu."
Saul se nahle skacel, jak byl dlouhy, k zemi; tak velice se polekal Samuelovych slov. Nebylo v nem sily, protoze nepojedl chleba cely den a celou noc.
Zena pristoupila k Saulovi a videla, jak strasne se zhrozil. Rekla mu: "Hle, tvoje otrokyne te uposlechla. Dala jsem v sazku svuj zivot. Poslechla jsem te v tom, cos mi porucil.
Ted zase ty prosim poslechni svou otrokyni. Predlozim ti sousto chleba a pojis, aby ses posilil, vzdyt musis pokracovat v ceste."
Ale on se zdrahal. Rikal: "Nebudu jist." Jeho sluzebnici spolu s tou zenou vsak na neho nalehali a on je uposlechl. Povstal ze zeme a posadil se na loze.
Zena mela doma vykrmeneho bycka. Rychle ho pripravila k hodu, nabrala mouky, zadelala a napekla nekvasenych chlebu.
Predlozila to Saulovi i jeho sluzebnikum a oni jedli. Pak se zvedli a odesli jeste te noci.

Samuelova 29

Pelistejci shromazdili vsechny sve siky do Afeku, zatimco Izrael taboril u pramene, ktery je v Jizreelu.
Pelistejska knizata pochodovala se svymi setninami a pluky, kdezto David a jeho muzi pochodovali s Akisem jako posledni.
Pelistejsti velitele se ptali: "Co s temito Hebreji?" Akis pelistejskym velitelum odvetil: "Vzdyt je to David, sluzebnik izraelskeho krale Saula, ktery je u mne uz rok, ba leta. Neshledal jsem na nem nic zleho ode dne, kdy odpadl od Saula, az dodnes."
Ale pelistejsti velitele se na neho rozlitili. Rekli mu: "Posli toho muze zpet, at se vrati tam na sve misto, ktere jsi mu urcil. S nami at do boje netahne, aby se v boji nestal nasim protivnikem. Cimpak by se vice svemu panu zalibil, nez hlavami techto muzu?
Cozpak to neni David, ktereho opevovali v tanecnim reji: >Saul pobil sve tisice, ale David sve desetitisice<?"
Akis si zavolal Davida a rekl mu: "Jakoze ziv je Hospodin, ty jsi primy a tve vychazeni a vchazeni u mne v tabore se mi libi. Neshledal jsem na tobe nic zleho ode dne, kdy jsi ke mne prisel, az dodnes. Ale nelibis se knizatum.
Vrat se tedy pokojne zpatky, aby ses nedopustil neceho, co pelistejska knizata povazuji za zle."
David Akisovi namitl: "Ceho jsem se dopustil a co zleho jsi shledal na svem sluzebniku ode dne, kdy jsem se pred tebou objevil, az dodnes, ze nesmim jit do boje proti nepratelum krale, sveho pana?"
Akis Davidovi odpovedel: "Uznavam, v mych ocich jsi dobry jako Bozi posel. Pelistejsti velitele vsak rekli: >At netahne s nami do boje.<
Nyni tedy za casneho jitra ty i sluzebnici tveho pana, kteri prisli s tebou, za casneho jitra hned na usvite odejdete."
Tak se David spolu se svymi muzi vydal za casneho jitra na cestu zpatky do pelistejske zeme, zatimco Pelistejci vystupovali do Jizreelu.

Samuelova 30

David prave dorazil se svymi muzi tretiho dne do Siklagu, pote co Amalekovci vpadli do Negebu, k Siklagu. Dobyli Siklagu a vypalili jej.
Zeny, mlade i stare, ktere v nem byly, zajali. Nikoho neusmrtili. Odvedli je a sli svou cestou.
Kdyz prisel David se svymi muzi k mestu, videl, ze je vypaleno a ze jejich zeny, synove a dcery jsou zajati.
David i vsechen lid, ktery byl s nim, se dali do hlasiteho place a plakali az do uplneho vysileni.
Zajaty byly take obe Davidovy zeny, Achinoam Jizreelska a Abigajil, zena po Nabalovi Karmelskem.
Davidovi bylo velmi uzko. Lid se domlouval, ze ho ukamenuje. Vsechen lid byl totiz rozhorcen, kazdy pro sve syny a dcery. David vsak nasel posilu v Hospodinu, svem Bohu.
David rekl knezi Ebjatarovi, synu Achimelekovu: "Prines mi efod!" Ebjatar Davidovi efod prinesl.
David se doptaval Hospodina: "Mam pronasledovat tu hordu? Dostihnu ji?" On mu rekl: "Pronasleduj! Jiste dostihnes a jiste vsechny vysvobodis."
David tedy vytahl se sesti sty muzi, ktere mel pri sobe, a dosli az k Besorskemu uvalu, kde nekteri zustali.
David pronasledoval nepritele se ctyrmi sty muzi; dve ste muzu tam zustalo, protoze byli na smrt zemdleni a nemohli uz Besorsky uval prejit.
Na poli nasli nejakeho Egyptana a vzali ho k Davidovi. Dali mu najist chleba a napit vody.
Dali mu tez pletenec susenych fiku a dva susene hrozny. Jedl a okral na duchu, nebot tri dny a tri noci nejedl chleb a nenapil se vody.
David se ho zeptal: "Ci jsi a odkud jsi?" On rekl: "Ja jsem rodem Egyptan, otrok jednoho Amalekovce. Pred tremi dny me muj pan opustil, protoze jsem byl nemocen.
Vpadli jsme do Negebu osidleneho Keretejci i na uzemi Judy, totiz do Negebu Kalebova, a vypalili jsme Siklag."
David se ho otazal: "Privedl bys me k te horde?" On rekl: "Prisahej mi pri Bohu, ze me nezabijes a ze me nevydas memu panu do rukou, a privedu te k te horde."
Privedl ho k nim, a hle, byli roztazeni po cele zemi, jedli, pili a oslavovali vsechnu tu velikou korist, kterou pobrali v pelistejske a judske zemi.
David je pobijel od ranniho rozbresku az do vecera pristiho dne. Nikdo z nich neunikl krome ctyr set mladych muzu, kteri vsedli na velbloudy a ujeli.
Tak vysvobodil David vsechno, co Amalekovci pobrali; i obe sve zeny David vysvobodil.
Nikdo z nich nechybel, mladi ani stari, synove ani dcery, korist ani cokoli jim pobrali. Vsechno David ziskal zpet.
David take pobral vsechen brav a skot. Hnali pred nim to stado a rikali: "To je Davidova korist."
Tak dosel David ke dvema stum muzu, kteri byli na smrt zemdleni a nemohli jit za Davidem a ktere zanechali v Besorskem uvalu. Vysli vstric Davidovi a lidu, ktery byl s nim. David pristoupil k lidu a popral jim pokoj.
Tu se mezi temi muzi, kteri sli s Davidem, ozvali vsichni zli a nicemove: "Protoze s nami nesli, nedostanou nic z koristi, kterou jsme ziskali. At si kazdy pouze odvede svou zenu a deti a at jdou!"
Ale David rekl: "Nenakladejte tak, moji bratri, s tim, co nam dal Hospodin. Ochranoval nas a vydal nam do rukou tu hordu, ktera na nas pritrhla.
Kdopak vas v teto veci uposlechne? Podil toho, jenz vysel do boje, bude stejny jako podil toho, jenz zustal u vystroje; dostanou stejny dil."
Tak tomu bylo od onoho dne i nadale. Ustanovil to jako narizeni a rad pro Izraele, platny podnes.
Kdyz David dorazil do Siklagu, rozeslal podily z koristi starsim judskym, svym pratelum, se vzkazem: "To je pro vas dar z koristi ziskane na Hospodinovych nepratelich."
Poslal jej starsim do Bet-elu, do Ramotu v Negebu, do Jatiru,
do Aroeru, do Sifmotu, do Estemoy,
do Rakalu, do mest Jerachmeelovcu, do mest Kenijcu,
do Chormy, do Bor-asanu, do Ataku,
do Chebronu a na vsechna mista, kam David se svymi muzi chodival.

Samuelova 31

Pelistejci bojovali proti Izraeli. Izraelsti muzi pred Pelistejci utikali a padali pobiti v pohori Gilboa.
Pelistejci se pustili za Saulem a jeho syny. I pobili Pelistejci Saulovy syny Jonatana, Abinadaba a Malkisuu.
Pak zesilil boj proti Saulovi. Objevili ho lukostrelci a tezce ho postrelili.
Saul rekl svemu zbrojnosi: "Vytas mec a probodni me jim, nez prijdou ti neobrezanci, aby me neprobodli oni a nezneuctili." Zbrojnos vsak nechtel, velmi se bal. Saul tedy uchopil mec a nalehl na nej.
Kdyz zbrojnos videl, ze Saul zemrel, take on nalehl na svuj mec a zemrel s nim.
Toho dne spolu zemreli Saul, jeho tri synove, jeho zbrojnos i vsichni jeho muzove.
Kdyz izraelsti muzi na druhe strane doliny a na druhe strane Jordanu videli, ze izraelsti muzi utekli a ze Saul a jeho synove zemreli, opousteli mesta a utikali. Prisli Pelistejci a usadili se v nich.
Pelistejci prisli druheho dne, aby obrali pobite, a nasli pritom Saula a jeho tri syny padle v pohori Gilboa.
Utali mu hlavu, vzali zbroj a poslali kolovat po pelistejske zemi jako radostne poselstvi pro dum svych modlarskych stvur i pro lid.
Jeho zbroj ulozili v Astartine dome a jeho mrtvolu pribili na hradby Bet-sanu.
I uslyseli o nem obyvatele Jabese v Gileadu, o tom, co Pelistejci se Saulem provedli.
Vsichni valecnici se vypravili, sli celou noc a snali mrtvolu Saulovu i mrtvoly jeho synu z betsanskych hradeb. Kdyz dosli do Jabese, spalili je tam.
Pak posbirali jejich kosti a pochovali je v Jabesi pod tamaryskem. Pote se postili sedm dni.

Samuelova 1

Po Saulove smrti se David vratil z vitezne bitvy s Amalekem a zustal dva dny v Siklagu.
Tretiho dne prisel nejaky muz ze Saulova tabora s roztrzenym satem a s prsti na hlave. Prisel k Davidovi, padl na zem a poklonil se.
David se ho zeptal: "Odkud jdes?" On mu rekl: "Unikl jsem z izraelskeho tabora."
David se dale tazal: "Povez, co se stalo?" On rekl, ze lid utekl z bitvy, ze take mnoho lidu padlo a naslo smrt, ze i Saul a jeho syn Jonatan zahynuli.
David se zeptal mladence, ktery mu to oznamil: "Jak vis, ze zemrel Saul a jeho syn Jonatan?"
Mladenec, ktery mu to oznamil, odvetil: "Nahodou jsem se ocitl v pohori Gilboa. A hle, Saul se opiral o sve kopi a vozy a jezdci uz na nej dotirali.
Jeste se obratil, spatril me a zavolal na me. Ozval jsem se: >Tu jsem.<
Zeptal se: >Kdo jsi?< Odvetil jsem mu: >Jsem Amalekovec.<
Vyzval me: >Postav se ke mne a usmrt me, nebot me svira smrtelna krec, ale jeste je ve mne zivot.<
Postavil jsem se k nemu a usmrtil jsem ho. Poznal jsem, ze po svem padu stejne nebude ziv. Snal jsem mu z hlavy kralovskou celenku a z paze naramek a prinesl jsem je sem svemu panu."
David uchopil svuj sat a roztrhl jej, stejne tak i vsichni muzi, kteri byli s nim.
Narikali, plakali a postili se az do vecera pro Saula a pro jeho syna Jonatana i pro Hospodinuv lid, pro dum izraelsky, ze padli mecem.
David se zeptal mladence, ktery mu to oznamil: "Odkud jsi?" On rekl: "Jsem syn Amalekovskeho bezdomovce."
David se na nej rozkrikl: "Jak to, ze ses nebal vztahnout ruku a zahubit Hospodinova pomazaneho?"
David zavolal jednoho z druziny a porucil: "Pristup a sraz ho!" A on ho ubil k smrti.
David mu totiz rekl: "Krev, kterou jsi prolil, at padne na tvou hlavu. Tva usta te usvedcila, kdyz jsi rekl: >Ja jsem usmrtil Hospodinova pomazaneho.<"
I zpival David nad Saulem a nad jeho synem Jonatanem tento zalozpev.
Vyzval take Judejce, aby se pri nem ucili zachazet s lukem. Je zapsan v Knize Primeho.
"Ozdoba tva, Izraeli, na tvych navrsich skolena lezi. Tak padli bohatyri!
Neoznamujte to v Gatu, nezvestujte to v ulicich Askalonu, at se neraduji dcery pelistejske, dcery neobrezancu at nejasaji.
Hory v Gilboe, rosa ani dest at na vas nesestoupi, at se v obet nepozdvihuje nic z vasich poli, nebot tam byl pohozen stit bohatyru, stit Sauluv, nepomazan olejem,
nybrz krvi skolenych a tukem bohatyru. Jonatanuv luk neselhal nikdy, Sauluv mec doprazdna nebil.
Saul a Jonatan, v zivote hodni libezne lasky, neodloucili se od sebe ani v smrti. Byvali nad orly bystrejsi a nad lvy udatnejsi.
Dcery izraelske, placte pro Saula, ktery vas odival karminem a rozkosemi, jenz zlatou okrasou zdobil vas odev.
Tak padli bohatyri uprostred boje, Jonatan na tvych navrsich skolen!
Styska se mi po tobe, muj bratre Jonatane, byls ke mne pln nehy, tva laska ke mne byla podivuhodnejsi nad lasku zen.
Tak padli bohatyri, v zmar prisla valecna zbroj!"

Samuelova 2

Potom se David doptaval Hospodina: "Mam vystoupit do nektereho judskeho mesta?" Hospodin mu rekl: "Vystup." David se tazal: "Kam mam vystoupit?" On rekl: "Do Chebronu."
David tam tedy vystoupil i se svymi dvema zenami, s Achinoamou Jizreelskou a s Abigajilou, zenou po Nabalovi Karmelskem.
Take sve muze, kteri byli s nim, privedl David i s jejich rodinami. Usadili se v mestech chebronskych.
I prisli judsti muzi a pomazali tam Davida za krale nad domem judskym. Potom bylo Davidovi oznameno: "Muzi z Jabese v Gileadu, ti pochovali Saula."
David poslal k muzum v Jabesi v Gileadu posly se vzkazem: "Jste Hospodinovi pozehnani. Prokazali jste milosrdenstvi svemu panu Saulovi tim, ze jste ho pochovali.
Necht nyni Hospodin prokaze milosrdenstvi a vernost vam. I ja vam budu prokazovat dobro za to, co jste ucinili.
Ted jednejte rozhodne a budte statecni. Vas pan Saul zemrel; avsak rovnez mne pomazal dum judsky za krale nad sebou."
Ale Abner, syn Neruv, velitel Saulova vojska, vzal Is-boseta, syna Saulova, a privedl ho do Machanajimu.
Ustanovil ho kralem Gileadu, Asurcu a Jizreelu i nad Efrajimem, Benjaminem a celym Izraelem.
Is-bosetovi, synu Saulovu, bylo ctyricet let, kdyz zacal nad Izraelem kralovat. Kraloval dva roky. Za Davidem stal pouze dum judsky.
David byl v Chebronu kralem nad domem judskym celkem sedm let a sest mesicu.
Kdyz Abner, syn Neruv, vytahl se sluzebniky Is-boseta, syna Saulova, z Machanajimu do Gibeonu,
vytahl take Joab, syn Serujin, a Davidovi sluzebnici. Narazili na sebe u Gibeonskeho rybnika. Usadili se u rybnika, jedni z jedne, druzi z druhe strany rybnika.
Abner navrhl Joabovi: "At nastoupi druziny a usporadaji pred nami bojove hry." Joab souhlasil: "At nastoupi."
Nastoupili tedy proti sobe ve stejnem poctu, dvanact za Benjamina, za Is-boseta, syna Saulova a dvanact ze sluzebniku Davidovych.
Jeden druheho uchopil za hlavu a vrazil mu do boku dyku. Tak padli zaroven. Ono misto bylo nazvano Chelkat-surim a lezi v Gibeonu.
Onoho dne se strhl velmi tuhy boj. Abner s izraelskymi muzi byl Davidovymi sluzebniky porazen.
Byli tam i tri Serujini synove Joab, Abisaj a Asael. Asael byl hbitych nohou jako gazela na poli.
Pronasledoval Abnera a neodbocoval od neho vpravo ani vlevo.
Abner se k nemu obratil a tazal se: "Ty jsi Asael?" On odvetil: "Jsem."
Abner mu rekl: "Odboc vpravo nebo vlevo, zmocni se nekoho z druziny a vezmi si jeho vyzbroj." Ale Asael od neho nechtel uhnout.
Abner domlouval Asaelovi jeste jednou: "Uhni ode mne; proc te mam srazit k zemi? Jak bych se mohl podivat na tveho bratra Joaba?"
Protoze odmital uhnout, vrazil mu Abner pod zebra kopi a kopi jim projelo. I padl tam a na miste zemrel. Kazdy, kdo prijde k mistu, kde Asael padl a zemrel, zustane stat.
Joab s Abisajem pronasledovali Abnera. Kdyz slunce zapadlo, prisli k pahorku Ame naproti Giachu, smerem ke Gibeonske pousti.
Benjaminovci se shromazdili k Abnerovi a v jednom siku zaujali postaveni na vrcholu jednoho pahorku.
Abner zavolal na Joaba: "Coz musi mec pozirat nepretrzite? Nevis, ze nakonec zustava jen horkost? Kdy konecne porucis lidu, aby se vratil a nehonil sve bratry?"
Joab odpovedel: "Jakoze ziv je Buh, kdybys byl nepromluvil, byl by se lid stahl a prestal honit jeden druheho teprve rano."
Joab dal zatroubit na polnici, vsechen lid se zastavil a Izraele uz nepronasledoval. Dal jiz nebojovali.
Abner a jeho muzi sli po celou tu noc pustinou, presli Jordan, prosli cely Bitron, az prisli do Machanajimu.
Kdyz se Joab vratil a prestal Abnera honit, shromazdil vsechen lid. Z Davidovych sluzebniku pohresili devatenact muzu a Asaela.
Z Benjamincu a z muzu Abnerovych zemrelo tri sta sedesat muzu, ktere pobili Davidovi sluzebnici.
Asaela prenesli a pochovali v hrobe jeho otce v Betleme. Joab sel se svymi muzi po celou noc; svitani je zastihlo v Chebronu.

Samuelova 3

Boj mezi domem Saulovym a Davidovym se protahoval, David se stale vzmahal, zatimco dum Sauluv stale upadal.
V Chebronu se Davidovi narodili synove: Jeho prvorozeny byl Amnon z Achinoamy Jizreelske,
jeho druhy syn byl Kileab z Abigajily, zeny po Nabalovi Karmelskem, treti byl Absalom, syn Maaky, dcery gesurskeho krale Talmaje,
ctvrty Adonijas, syn Chagity, paty Sefatjas, syn Abitaly,
a sesty Jitream z Davidovy manzelky Egly. Ti se Davidovi narodili v Chebronu.
Avsak boj mezi domem Saulovym a domem Davidovym trval dale. V Saulove dome nabyval prevahy Abner.
Saul mel zeninu jmenem Rispu, dceru Ajovu. Is-boset vytykal Abnerovi: "Jak to, ze jsi vesel k zenine meho otce?"
Pro ta Is-bosetova slova Abner velice vzplanul a vycital: "Copak jsem psi hlava, patrim snad k Judovi? Denne prokazuji milosrdenstvi domu Saula, tveho otce, jeho bratrim a pratelum. Nedopustil jsem, abys padl do Davidovych rukou, a ty mi dnes predhazujes precin s tou zenou?
At se mnou Buh udela, co chce! Ucinim pro Davida, co mu prisahl Hospodin.
Odejmu kralovstvi Saulovu domu a upevnim Daviduv trun nad Izraelem a nad Judou od Danu az do Beer-seby."
Is-boset nebyl s to ozvat se Abnerovi ani slovem, protoze se ho bal.
Abner poslal za sebe k Davidovi posly se slovy: "Komu patri zeme?" a s nabidkou: "Uzavri se mnou smlouvu. Budu stat pri tobe a obratim k tobe cely Izrael."
David odvetil: "Dobre, uzavru s tebou smlouvu. Ale jednu vec od tebe zadam: Az prijdes, abys spatril mou tvar, nespatris ji, dokud neprivedes Saulovu dceru Mikal."
A David vyslal k Is-bosetovi, synu Saulovu, posly se vzkazem: "Vydej mi mou zenu Mikal, kterou jsem pravoplatne ziskal za sto pelistejskych predkozek!"
I-boset ji dal vzit od muze, od Paltiela, syna Lavisova.
Jeji muz ji s placem doprovazel az do Bachurimu. Tam mu Abner rekl: "Vrat se." A on se vratil.
Abner pak promluvil s izraelskymi starsimi: "Uz davno jste se dozadovali toho, aby kralem nad vami byl David.
Nyni se mejte k cinu. Hospodin prece o Davidovi prohlasil: >Rukou sveho sluzebnika Davida vysvobodim svuj izraelsky lid z rukou Pelistejcu i z rukou vsech jeho nepratel.<"
A totez Abner prednesl Benjaminovi. Potom Abner odesel, aby v Chebronu prednesl Davidovi vse, co Izrael a cely Benjaminuv dum povazuji za dobre.
Kdyz Abner s dvaceti muzi prisel k Davidovi do Chebronu, David pro neho a pro muze, kteri byli s nim, usporadal hostinu.
Abner Davidovi rekl: "Rad bych odesel a shromazdil ke krali, svemu panu, cely Izrael. Uzavrou s tebou smlouvu a ty budes nade vsim kralovat, jak si budes prat." David pak Abnera propustil a on pokojne odesel.
A hle, prisli Davidovi sluzebnici s Joabem z vypravy a prinaseli s sebou velikou korist. Abner uz u Davida v Chebronu nebyl, nebot ho David propustil a on pokojne odesel.
Tu prisel Joab s veskerym vojskem, ktere bylo s nim. Joabovi oznamili, ze Abner, syn Neruv, prisel ke krali a ten ze jej propustil a on pokojne odesel.
Joab vstoupil ke krali a optal se: "Co jsi to udelal? Kdyz k tobe Abner prisel, proc jsi ho nechal odejit?
Znas Abnera, syna Nerova! Prisel te oklamat. Chce znat tve vychazeni a vchazeni, chce vedet o vsem, co konas."
Nato Joab od Davida odesel a vyslal za Abnerem posly. Ti ho privedli od cisterny v Sire zpet. David vsak o tom nevedel.
Kdyz se Abner vratil do Chebronu, uchylil se s nim Joab dovnitr brany, jako by s nim chtel duverne promluvit. Tam mu zasadil ranu pod zebra, a tak zemrel za krev jeho bratra Asaela.
Kdyz o tom David pozdeji uslysel, prohlasil: "Ja i me kralovstvi jsme pred Hospodinem naveky nevinni prolitou krvi Abnera, syna Nerova.
Ta at dopadne na hlavu Joabovu i na cely dum jeho otce. At v Joabove dome nikdy nechybi trpici vytokem ani stizeny malomocenstvim ani drzici se hulky ani padly mecem ani trpici nedostatkem chleba!"
Tak Joab se svym bratrem Abisajem zabil Abnera, protoze v Gibeonu usmrtil v boji jejich bratra Asaela.
I porucil David Joabovi a vsemu lidu, ktery byl s nim: "Roztrhnete svuj sat, prepasejte se zinenym rouchem a narikejte nad Abnerem!" Kral David sel za marami.
Abnera pochovali v Chebronu a kral nad Abnerovym hrobem hlasite plakal; plakal i vsechen lid.
Kral pel nad Abnerem zalozpev: "Coz musel zemrit Abner, tak jako umira bloud?
Nebyly spoutany tve ruce ani do okovu sevreny tve nohy. Padl jsi jak ten, kdo rukou bidaku pada." A vsechen lid nad nim plakal dale.
Pak pristoupil vsechen lid k Davidovi, aby ho primeli k jidlu, dokud byl jeste den. David se vsak zaprisahl: "At se mnou Buh udela, co chce, okusim-li pred zapadem slunce chleba ci cehokoli jineho."
A vsechen lid to pozoroval a libilo se jim to, tak jako se lidu libilo vsechno, co kral cinil.
Vsechen lid a cely Izrael onoho dne poznal, ze Abner, syn Neruv, nebyl usmrcen z popudu krale.
Kral svym sluzebnikum rekl: "Nevite, ze dnesniho dne padl v Izraeli velitel, a to veliky?
A ja jsem dnes tak slab, ja pomazany kral. A tihle muzi, Serujini synove, jsou tvrdsi nez ja. At Hospodin odplati tomu, kdo pacha zlo, podle zla, jez spachal."

Samuelova 4

Kdyz uslysel Sauluv syn, ze Abner v Chebronu zemrel, ochably jeho ruce. I cely Izrael se zhrozil.
Sauluv syn mel dva muze, velitele houfu; jeden se jmenoval Baana a druhy Rekab. Byli to synove Rimona Beerotskeho z Benjaminovcu; Beerot se totiz take pocita k Benjaminovi.
Beerotane vsak uprchli do Gitajimu, kde pobyvaji jako hoste az dodnes.
Jonatan, syn Sauluv, mel syna, ktery mel zchromene nohy. Bylo mu pet let, kdyz z Jizreelu dosla zprava o Saulovi a Jonatanovi. Jeho chuva jej tehdy vzala a dala se na utek. Pri uteku tak pospichala, ze upadl; proto kulhal. Jmenoval se Mefiboset.
Synove Rimona Beerotskeho, Rekab a Baana, prisli za denniho horka do Is-bosetova domu. Ten lezel za poledne na luzku.
Vesli dovnitr do domu jakoby brat psenici. Zasadili Is-bosetovi ranu pod zebra; potom Rekab a jeho bratr Baana unikli.
Kdyz totiz vesli do domu, on lezel na svem lehatku ve sve loznici. Ubili ho k smrti a urizli mu hlavu; vzali ji a sli celou noc pustinou.
Is-bosetovu hlavu donesli Davidovi do Chebronu. Rekli krali: "Tu je hlava Is-boseta, syna tveho nepritele Saula, ktery ti ukladal o zivot. Hospodin dopral krali, memu panu, dnesniho dne pomstu nad Saulem i nad jeho potomstvem."
David odpovedel Rekabovi a jeho bratru Baanovi, synum Rimona Beerotskeho, slovy: "Jakoze ziv je Hospodin, ktery vykoupil muj zivot ze vseho souzeni,
toho, ktery mi oznamil: >Hle, Saul je mrtev<, a pokladal se za zvestovatele radosti, toho jsem v Siklagu jal a popravil. To jsem mu dal za tu zvest.
Jakpak kdyz svevolnici zavrazdi spravedliveho v jeho dome a na jeho luzku? To bych vas ted nemel volat k odpovednosti za jeho krev? To bych vas ted nemel vymytit ze zeme?"
David prikazal druzine, aby je popravili. Usekli jim ruce i nohy a povesili je u rybnika v Chebronu. Hlavu Is-bosetovu vzali a pohrbili v Abnerove hrobe v Chebronu.

Samuelova 5

Vsechny izraelske kmeny prisly k Davidovi do Chebronu a prohlasily: "Hle, jsme tva krev a tve telo.
Uz tenkrat, kdyz kralem nad nami byl Saul, vyvadel a privadel jsi Izraele ty. Tobe Hospodin rekl: >Ty budes past Izraele, muj lid, ty budes vevodou nad Izraelem.<"
Prisli i vsichni izraelsti starsi ke krali do Chebronu a kral David s nimi v Chebronu uzavrel pred Hospodinem smlouvu. I pomazali Davida za krale nad Izraelem.
Davidovi bylo tricet let, kdyz se stal kralem; kraloval ctyricet let.
V Chebronu kraloval nad Judou sedm let a sest mesicu, v Jeruzaleme kraloval triatricet let nad celym Izraelem i nad Judou.
Kral sel se svymi muzi na Jeruzalem proti Jebusejcum, obyvatelum zeme. Ti Davidovi rekli: "Sem nevstoupis, lec bys odstranil slepe a kulhavi." Prohlasili: "Sem David nevstoupi."
Ale David dobyl skalni pevnost Sijon, to je Mesto Davidovo.
Onoho dne David rekl: "Kazdy, kdo chce bit Jebusejce, at pronikne vodni stolou na ty kulhave a slepe, ktere David z duse nenavidi." Proto se rika: >Slepy a kulhavy nevstoupi do Boziho domu.<
David se usadil ve skalni pevnosti a nazval ji Mesto Davidovo. Vybudoval okruh od Milo az k domu.
David se stale vice vzmahal a Hospodin, Buh zastupu, byl s nim.
Tyrsky kral Chiram poslal k Davidovi posly; poslal mu cedrove drevo, tesare a kameniky; ti postavili Davidovi dum.
David poznal, ze jej Hospodin potvrdil za krale nad Izraelem a ze kvuli svemu izraelskemu lidu povznese jeho kralovstvi.
Po svem prichodu z Chebronu si vzal David dalsi zeniny a zeny z Jeruzalema. Davidovi se narodili dalsi synove a dcery.
Toto jsou jmena tech, kteri se mu narodili v Jeruzaleme: Samua, Sobab, Natan, Salomoun,
Jibchar, Elisua, Nefeg a Jafia,
Elisama, Eljada a Elifelet.
Kdyz Pelistejci uslyseli, ze byl David pomazan za krale nad Izraelem, vytahli vsichni Pelistejci Davida hledat. David o tom uslysel a sestoupil ke skalni pevnosti.
Pelistejci pritahli a rozlozili se v doline Refajcu.
David se doptaval Hospodina: "Mam proti Pelistejcum vytahnout? Vydas mi je do rukou?" Hospodin Davidovi odpovedel: "Vytahni. Urcite ti vydam Pelistejce do rukou."
David prisel do Baal-perasimu. Tam je David pobil. Prohlasil: "Hospodin jako prudke vody prolomil prede mnou rady mych nepratel." Proto pojmenovali to misto Baal-perasim (to je Pan prulomu).
Pelistejci tam zanechali sve modlarske stvury; David a jeho muzi je odnesli.
Pelistejci potom vytahli znovu a rozlozili se v doline Refajcu.
Kdyz se David doptaval Hospodina, on odpovedel: "Netahni. Obejdi je zezadu a napadni je smerem od balzamovniku.
Jakmile uslysis v korunach balzamovniku selest kroku, tehdy si pospes, nebot tehdy vyjde pred tebou Hospodin a pobije tabor Pelistejcu."
David vykonal, co mu Hospodin prikazal, a pobijel Pelistejce od Geby az do Gezeru.

Samuelova 6

David se znovu se vsemi vybranymi muzi z Izraele, se triceti tisici,
a s veskerym lidem, ktery byl s nim, vydal na cestu z Baalimu Judova, aby odtud privezli Bozi schranu, pri niz se vzyva Jmeno, jmeno Hospodina zastupu, truniciho nad cheruby.
Vezli Bozi schranu na novem povozu. Vyzvedli ji z Abinadabova domu na pahorku; Uza a Achjo, synove Abinadabovi, ridili ten novy povoz.
Vyzvedli ji tedy z Abinadabova domu na pahorku, Uza sel pri Bozi schrane, Achjo pred schranou.
David a vsechen izraelsky dum krepcili pred Hospodinem za doprovodu ruznych nastroju z cyprisoveho dreva, citar, harf, bubinku, chrestitek a cymbalu.
Kdyz prisli k Nakonovu humnu, vztahl Uza ruku k Bozi schrane a zachytil ji, protoze sprezeni vybocilo z cesty.
Hospodin vzplanul proti Uzovi hnevem. Buh ho tam pro neuctu zabil a on tam pri Bozi schrane zemrel.
Tez David vzplanul, nebot se Hospodin prudce oboril na Uzu, a proto nazval to misto Peres-uza (to je Uzovo zborenisko); jmenuje se tak dodnes.
V onen den pojala Davida bazen pred Hospodinem. Rekl: "Jak by mohla Hospodinova schrana vejit ke mne?"
Proto David nechtel prenest Hospodinovu schranu k sobe do Mesta Davidova. David ji dal tedy dopravit do domu Obed-edoma Gatskeho.
V dome Obed-edoma Gatskeho zustala Hospodinova schrana tri mesice. Hospodin Obed-edomovi i celemu jeho domu zehnal.
Potom krali Davidovi oznamili, ze Hospodin pro Bozi schranu zehna Obed-edomovu domu i vsemu, co mu patri. David sel s radosti prenest Bozi schranu z domu Obed-edomova do Mesta Davidova.
Kdyz ti, kdo nesli Hospodinovu schranu, usli sest kroku, obetoval byka a vykrmene dobytce.
A David poskakoval pred Hospodinem ze vsi sily; byl pritom prepasan lnenym efodem.
David a vsechen izraelsky dum vystupovali s Hospodinovou schranou za rycneho troubeni polnic.
Kdyz Hospodinova schrana vstupovala do Mesta Davidova, Mikal, dcera Saulova, se prave divala z okna. Videla krale Davida, jak se toci a vyskakuje pred Hospodinem, a v srdci jim pohrdla.
Hospodinovu schranu prinesli a umistili ji na prislusnem miste uprostred stanu, ktery pro ni David postavil. David obetoval pred Hospodinem zapalne a pokojne obeti.
Kdyz David dokoncil obetovani zapalnych a pokojnych obeti, pozehnal lidu ve jmenu Hospodina zastupu.
Pak podelil vsechen lid, vsechno mnozstvi Izraele, muze i zeny, kazdeho jednim bochankem chleba, jednim datlovym kolacem a jednim kolacem hrozinkovym. Pote se vsechen lid rozesel, kazdy do sveho domu.
David se vratil, aby pozehnal svemu domu. Tu Mikal, dcera Saulova, vysla Davidovi vstric se slovy: "Jak se dnes proslavil izraelsky kral! Pro oci otrokyn svych sluzebniku se dnes odhaloval jako nejaky blazen."
David Mikal odvetil: "Pred Hospodinem, ktery me vyvolil misto tveho otce a misto celeho jeho domu a ustanovil me vevodou Hospodinova lidu, Izraele, pred Hospodinem jsem tak dovadel.
I kdyz budu jeste vic zlehcovan nez ted a budu docela malicky i ve vlastnich ocich, budu vazen prave u tech otrokyn, o nichz jsi mluvila."
A Mikal, dcera Saulova, nemela deti az do dne sve smrti.

Samuelova 7

Kdyz kral uz sidlil ve svem dome a Hospodin mu dopral klid ode vsech jeho okolnich nepratel,
tu rekl kral proroku Natanovi: "Hled, ja sidlim v dome cedrovem, a Bozi schrana sidli pod stanovou houni."
Natan krali odvetil: "Jen udelej vse, co mas na srdci, nebot Hospodin je s tebou."
Ale te noci se stalo slovo Hospodinovo k Natanovi:
"Jdi a rekni memu sluzebniku Davidovi: Toto pravi Hospodin: Ty mi chces vybudovat dum, abych v nem sidlil?
Nesidlil jsem v dome od toho dne, kdy jsem syny Izraele vyvedl z Egypta, az do dne tohoto. Prechazel jsem se stanem a s pribytkem.
At jsem prechazel se vsemi Izraelci kudykoli, zdalipak jsem kdy rekl nekteremu z izraelskych vudcu, jemuz jsem prikazal past Izraele, svuj lid: >Proc mi nezbudujete cedrovy dum?<
Nyni tedy promluvis takto k memu sluzebniku Davidovi: Toto pravi Hospodin zastupu: Vzal jsem te z pastvin od stada, abys byl vevodou nad mym lidem, nad Izraelem.
Byl jsem s tebou, at jsi sel kamkoli. Vyhladil jsem pred tebou vsechny tve nepratele. Tve jmeno jsem ucinil tak velike, jako je jmeno velikanu na zemi.
I svemu lidu, Izraeli, jsem pripravil misto a zasadil jej; tam bude bydlet a uz nikdy nebude znepokojovan, uz jej nebudou ponizovat bidaci jako driv,
ode dne, kdy jsem spravou sveho izraelskeho lidu poveril soudce. Tobe jsem dopral klid ode vsech tvych nepratel. Hospodin ti oznamuje, ze on vybuduje dum tobe.
Az se naplni tve dny a ty ulehnes ke svym otcum, dam po tobe povstat tvemu potomku, ktery vzejde z tveho luna, a upevnim jeho kralovstvi.
Ten vybuduje dum pro me jmeno a ja upevnim jeho kralovsky trun naveky.
Ja mu budu Otcem a on mi bude synem. Kdyz se provini, budu ho trestat metlou a ranami jako kterehokoli cloveka.
Avsak svoje milosrdenstvi mu neodejmu, jako jsem je odnal Saulovi, ktereho jsem pred tebou odvrhl.
Tvuj dum a tve kralovstvi budou pred tebou trvat naveky, tvuj trun bude naveky upevnen."
Natan k Davidovi promluvil ve smyslu vsech techto slov a celeho tohoto videni.
Kral David pak vesel, usedl pred Hospodinem a rekl: "Co jsem ja, Panovniku Hospodine, a co je muj dum, ze jsi me privedl az sem?
A i to bylo v tvych ocich malo, Panovniku Hospodine. Dokonce prislibujes domu sluzebnika sveho dlouha leta. Takove nauceni dopravas cloveku, Panovniku Hospodine.
O cem by jeste mohl David k tobe promluvit? Panovniku Hospodine, ty znas sveho sluzebnika.
Pro sve slovo a podle sveho srdce jsi ucinil celou tuto velikou vec a dal o ni vedet svemu sluzebniku.
Vzdyt jsi tak veliky, Hospodine Boze. Neni zadneho jako ty, neni Boha krome tebe, podle toho vseho, co jsme na vlastni usi slyseli.
Kdo je jako tvuj lid, jako Izrael, jediny pronarod na zemi, jejz si Buh prisel vykoupit jako svuj lid, a tak si ucinil jmeno! Vykonal jsi pro nej velike a hrozne veci, pro svou zemi, pred svym lidem, ktery sis vykoupil z Egypta, z pronarodu, z jeho bohu.
Pevne jsi podeprel svuj izraelsky lid, je tvym lidem naveky. A sam ses jim stal, Hospodine, Bohem.
Nyni tedy, Hospodine Boze, potvrd naveky sve slovo, ktere jsi promluvil o svem sluzebniku a o jeho dome. Ucin, jak jsi promluvil.
At je naveky velike tve jmeno, at se rika: >Hospodin zastupu je Buh nad Izraelem.< A dum tveho sluzebnika Davida at je pred tebou pevny.
Nebot ty, Hospodine zastupu, Boze Izraele, jsi svemu sluzebniku ohlasil: >Vybuduji ti dum.< Proto tvuj sluzebnik nasel odvahu modlit se k tobe tuto modlitbu.
Ano, Panovniku Hospodine, ty sam jsi Buh, tva slova jsou pravda. Prislibil jsi svemu sluzebniku takove dobrodini.
Nyni tedy pozehnej laskave domu sveho sluzebnika, aby trval pred tebou naveky. Vzdyt jsi to, Panovniku Hospodine, prislibil. Tvym pozehnanim bude dum tveho sluzebnika pozehnan naveky."

Samuelova 8

Potom David porazil Pelistejce a podrobil si je. Zbavil Pelistejce vlady nad materskym mestem Gatem.
Porazil i Moabce a premeril je provazcem; rozkazal jim ulehnout na zem, dva provazce jich odmeril k usmrceni, jeden cely k zachovani pri zivote. Tak se Moabci stali Davidovymi otroky a odvadeli davky.
David porazil take Hadad-ezera, syna Rechobova, krale Soby, kdyz tahl, aby se zmocnil reky Eufratu.
David zajal jeho sedm set jezdcu a dvacet tisic pesaku. David ochromil kone cele vozby a ponechal kone jen ke stu vozum.
Hadad-ezerovi, krali Soby, prisli na pomoc Aramejci z Damasku. David pobil z Aramejcu dvaadvacet tisic muzu.
Pak David umistil do damasskeho Aramu vysostna znameni. Tak se i Aramejci stali Davidovymi otroky a odvadeli davky. Hospodin Davida zachranoval, at sel kamkoli.
David take pobral zlate stity, ktere meli Hadad-ezerovi sluzebnici, a prinesl je do Jeruzalema.
Z Betachu a z Berotaje, Hadad-ezerovych mest, pobral kral David velke mnozstvi medi.
Kdyz Toi, kral Chamatu, uslysel, ze David porazil cele Hadad-ezerovo vojsko,
poslal Toi sveho syna Jorama ke krali Davidovi, aby mu popral pokoje a dobrorecil mu za jeho boj a vitezstvi nad Hadad-ezerem, ze jej porazil. Hadad-ezer vedl totiz s Toim valky. Joram s sebou prinesl stribrne, zlate a medene predmety.
I ty kral David zasvetil Hospodinu; zasvetil je spolu se stribrem a zlatem ode vsech podmanenych pronarodu,
od Aramejcu, Moabcu, Amonovcu, Pelistejcu, Amaleka, i z koristi od Hadad-ezera, syna Rechobova, krale Soby.
Tak si David ziskal jmeno, kdyz se vracel po svem vitezstvi nad osmnacti tisici Aramejcu v Solnem udoli.
I v Edomu umistil vysostna znameni, umistil vysostna znameni po celem Edomu. Vsichni Edomci se stali Davidovymi otroky. Hospodin Davida zachranoval, at sel kamkoli.
David kraloval nad celym Izraelem a zjednaval pravo a spravedlnost vsemu svemu lidu.
Joab, syn Serujin, byl vrchnim velitelem, Josafat, syn Achiluduv, byl kanclerem.
Sadok, syn Achitubuv, a Achimelek, syn Ebjataruv, byli knezimi. Serajas byl pisarem.
Pak tu byli Benajas, syn Jojaduv, a Keretejci a Peletejci. Davidovi synove byli knezimi.

Samuelova 9

David se zeptal: "Zdalipak zustal jeste nekdo ze Saulova domu? Rad bych mu kvuli Jonatanovi prokazal milosrdenstvi."
K Saulovu domu patril otrok jmenem Siba. Toho predvolali k Davidovi. Kral mu rekl: "Ty jsi Siba?" On odvetil: "Tvuj otrok."
Kral se otazal: "Uz nezustal ze Saulova domu nikdo? Rad bych mu prokazal Bozi milosrdenstvi." Siba krali odvetil: "Je tu jeste Jonatanuv syn, zchromeny na nohy."
Kral se otazal: "Kde je?" A Siba krali rekl: "Ten je v Lodebaru, v dome Makira, syna Amielova."
Kral David ho dal tedy privest z Lodebaru, z domu Makira, syna Amielova.
Kdyz Mefiboset, syn Jonatana, syna Saulova, prisel k Davidovi, padl tvari k zemi a klanel se. David rekl: "Mefibosete!" On pravil: "Zde je tvuj otrok."
David mu rekl: "Neboj se. Rad bych ti prokazal milosrdenstvi kvuli Jonatanovi, tvemu otci. Vratim ti vsechna pole tveho deda Saula a budes kazdodenne jidat u meho stolu."
On se poklonil a rekl: "Co je tvuj sluzebnik, ze se obracis k mrtvemu psu, jako jsem ja?"
Kral predvolal Sibu, sluhu Saulova, a rekl mu: "Vsechno, co patrilo Saulovi a celemu jeho domu, jsem dal vnukovi tveho pana.
Ty mu budes obdelavat pudu, ty se svymi syny a svymi otroky budes dodavat chleb k obzive pro vnuka sveho pana. Mefiboset, vnuk tveho pana, bude kazdodenne jidat u meho stolu." Siba mel patnact synu a dvacet otroku.
Odpovedel krali: "Vse, co kral, muj pan, svemu sluzebniku prikazal, tvuj sluzebnik splni, ackoli Mefiboset muze jist u meho stolu jako jeden z kralovskych synu."
Mefiboset mel maleho syna jmenem Mika. Vsichni obyvatele Sibova domu byli Mefibosetovymi otroky.
A tak sidlil Mefiboset v Jeruzaleme, nebot kazdodenne jidal u kralova stolu. Kulhal na obe nohy.

Samuelova 10

Potom se stalo, ze zemrel kral Amonovcu a po nem se ujal kralovstvi jeho syn Chanun.
I rekl David: "Prokazi milosrdenstvi Chanunovi, synu Nachasovu, jako prokazal jeho otec milosrdenstvi mne." David tedy poslal sve sluzebniky, aby ho jejich prostrednictvim potesil v zarmutku nad otcem. Davidovi sluzebnici prisli do zeme Amonovcu.
Amonovsti velitele vsak sveho pana Chanuna podnecovali: "Tobe se zda, ze David chce uctit tveho otce? Ze k tobe poslal tesitele? Neposlal David sve sluzebniky k tobe proto, aby prozkoumal mesto, aby je mohl oblehnout a vyvratit?"
Chanun dal tedy Davidovym sluzebnikum oholit polovinu brady a uriznout polovinu roucha az k zadkum a tak je propustil.
Kdyz to oznamili Davidovi, poslal jim naproti, protoze ti muzi byli velice zhanobeni. Kral jim naridil: "Zustante v Jerichu, dokud vam brady neobrostou; pak se vratite."
Amonovci videli, ze vzbudili Davidovu nelibost. Poslali k Aramejcum z Bet-rechobu a Aramejcum ze Soby a najali za mzdu dvacet tisic pesaku, od krale z Maaky tisic muzu a od Is-toba dvanact tisic muzu.
Kdyz to David uslysel, poslal Joaba s celym vojskem bohatyru.
Amonovci vytahli a seradili se k boji u vchodu do brany. Aramejci ze Soby a Rechobu a Is-tob a Maaka stali stranou v poli.
Kdyz Joab spatril, ze ma proti sobe bitevni rady zpredu i zezadu, vybral si nejlepsi ze vsech izraelskych mladiku a seradil je proti Aramejcum.
Zbytek lidu podridil svemu bratru Abisajovi a seradil jej proti Amonovcum.
Rekl: "Budou-li mit Aramejci nade mnou prevahu, prijdes mi na pomoc. Budou-li Amonovci mit prevahu nad tebou, prijdu ti na pomoc ja.
Bud rozhodny! Vzchopme se! Za nas lid, za mesta naseho Boha! Hospodin necht ucini, co uzna za dobre."
Joab a lid, ktery byl s nim, se dali do boje proti Aramejcum; ti pred nim utekli.
Kdyz Amonovci videli, ze Aramejci utikaji, utekli take oni pred Abisajem a vesli do mesta. Joab nechal Amonovce a prisel do Jeruzalema.
Kdyz Aramejci videli, ze jsou Izraelem porazeni, opet se shromazdili.
Hadad-ezer vydal rozkaz, aby vytahli tez Aramejci za Rekou. Ti prisli do Chelamu. V jejich cele byl Sobak, velitel Hadad-ezerova vojska.
Oznamili to Davidovi a on shromazdil cely Izrael, prekrocil Jordan a prisel do Chelamu. Aramejci se proti Davidovi seradili a bojovali s nim.
Aramejci se vsak dali pred Izraelem na utek. David pobil kone od sedmi set aramejskych vozu a ctyricet tisic jezdcu. Zabil take Sobaka, velitele vojska; ten na miste zemrel.
Kdyz vsichni kralove, Hadad-ezerovi sluzebnici, videli, ze jsou Izraelem porazeni, uzavreli s Izraelem primeri a slouzili mu. Aramejci se pak uz bali jit Amonovcum na pomoc.

Samuelova 11

Na prelomu roku, v dobe, kdy kralove tahnou do boje, poslal David Joaba a s nim sve sluzebniky i cely Izrael, aby hubili Amonovce a oblehli Rabu. David vsak zustal v Jeruzaleme.
Jednou k veceru vstal David z loze a prochazel se po strese kralovskeho domu. Tu spatril ze strechy zenu, ktera se prave omyvala. Byla to zena velmi puvabneho vzhledu.
David si dal zjistit, kdo je ta zena. Ptal se: "Neni to Bat-seba, dcera Eliamova, manzelka Chetejce Urijase?"
David pak pro ni poslal posly. Ona k nemu prisla a on s ni spal; ocistila se totiz od sve necistoty. Potom se vratila do sveho domu.
Ta zena vsak otehotnela a poslala Davidovi zpravu: "Jsem tehotna."
David vzkazal Joabovi: "Posli mi Chetejce Urijase." Joab tedy poslal Urijase k Davidovi.
Urijas k nemu prisel a David se ho ptal, jak se dari Joabovi, jak se dari lidu a jak se dari v boji.
Pak rekl David Urijasovi: "Zajdi do sveho domu a umyj si nohy." Urijas vysel z kralovskeho domu a za nim nesli kralovsky dar.
Urijas vsak ulehl se vsemi sluzebniky sveho pana u vchodu do kralovskeho domu a do sveho domu nezasel.
Kdyz oznamili Davidovi, ze Urijas do sveho domu nezasel, otazal se David Urijase: "Coz jsi neprisel z cesty? Proc jsi tedy nezasel do sveho domu?"
Urijas Davidovi odvetil: "Schrana, Izrael i Juda sidli v stancich, muj pan Joab i sluzebnici meho pana tabori v poli. A ja bych mel vstoupit do sveho domu, jist a pit a spat se svou zenou? Jakoze jsi ziv, jakoze ziva je tva duse, neceho takoveho se nedopustim!"
David Urijasovi rekl: "Pobud tu jeste dnes, zitra te propustim." Urijas tedy zustal v Jeruzaleme toho dne i nazitri.
David ho pozval, aby s nim jedl a pil, a opil ho. On vsak vecer vysel a ulehl na svem lozi se sluzebniky sveho pana. Do sveho domu nezasel.
Rano David napsal Joabovi dopis a poslal jej po Urijasovi.
V tom dopise psal: "Postavte Urijase do nejtuzsiho boje a pak od neho ustupte, at je zabit a zemre."
Joab tedy obhledl mesto a urcil Urijasovi misto, o kterem vedel, ze tam jsou vybrani valecnici.
Vtom vytrhli muzove mesta a bojovali s Joabem. Z lidu padlo nekolik Davidovych sluzebniku, tez Chetejec Urijas nasel smrt.
Joab poslal Davidovi zpravu o vsem, co se v te bitve stalo.
Poslovi prikazal: "Vypovis krali vsechno o te bitve.
On ti v navalu kralovskeho rozhorceni jiste vytkne: >Proc jste bojovali tak blizko mesta? Coz jste nevedeli, ze z hradeb strileji?
Kdo zabil Abimeleka, syna Jerubesetova? Nebyla to zena, ktera na neho svrhla ze zdi mlynsky kamen, takze umrel v Tebesu? Proc jste se priblizovali k hradbam?< Pak reknes: >Take tvuj sluzebnik Chetejec Urijas je mrtev.<"
Posel sel, prisel k Davidovi a oznamil vsechno, s cim ho Joab poslal.
Posel Davidovi rekl: "Ti muzi byli v presile a vytrhli proti nam do pole, ale my jsme na ne dotirali az do vrat brany.
Vtom zacali z hradeb na tve sluzebniky strilet lucistnici a usmrtili nekolik kralovskych sluzebniku. Take tvuj sluzebnik Chetejec Urijas je mrtev."
David rekl poslovi: "Vyrid Joabovi: >Nepokladej to za nic zleho, vzdyt mec pozira tak i onak. Zesil svuj boj proti mestu a zbor je.< Posilni ho!"
Kdyz Urijasova zena uslysela, ze jeji muz Urijas je mrtev, narikala nad svym manzelem.
Jakmile vsak smutek pominul, David pro ni poslal, prijal ji do sveho domu a ona se stala jeho zenou. Porodila mu pak syna. Ale v ocich Hospodinovych bylo zle, co David spachal.

Samuelova 12

Hospodin poslal k Davidovi Natana. Ten k nemu prisel a rekl mu: "V jednom meste byli dva muzi, jeden bohac a druhy chudak.
Bohac mel velmi mnoho bravu a skotu.
Chudak nemel nic nez jednu malou ovecku, kterou si koupil. Zivil ji, rostla u neho spolu s jeho syny, jedla z jeho skyvy chleba a pila z jeho poharu, spavala v jeho kline a on ji mel jako dceru.
Tu prisel k bohatemu muzi navstevnik. Jemu bylo lito vzit nejaky kus ze sveho bravu ci skotu, aby jej pripravil poutnikovi, ktery k nemu prisel. Vzal tedy ovecku toho chudeho muze a pripravil ji muzi, ktery k nemu prisel."
David vzplanul proti tomu muzi naramnym hnevem. Rekl Natanovi: "Jakoze ziv je Hospodin, muz, ktery tohle spachal, je synem smrti!
A tu ovecku nahradi ctyrnasobne zato, ze neco takoveho spachal a nemel soucitu."
Natan Davidovi odvetil: "Ten muz jsi ty! Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Ja jsem te pomazal za krale nad Izraelem a ja jsem te vytrhl ze Saulovych rukou.
Dal jsem ti dum tveho pana a do tve naruce zeny tveho pana, dal jsem ti dum Izraeluv i Juduv, a kdyby ti to bylo malo, pridal bych ti mnohem vic.
Proc jsi pohrdl Hospodinovym slovem a dopustil ses toho, co je v jeho ocich zle? Chetejce Urijase jsi zabil mecem a jeho zenu sis vzal za manzelku, zavrazdils ho mecem Amonovcu.
Nyni se uz nikdy nevyhne mec tvemu domu, protoze jsi mnou pohrdl a vzal jsi Chetejci Urijasovi zenu, aby ti byla manzelkou.
Toto pravi Hospodin: Hle, ja zpusobim, aby proti tobe povstalo zlo z tveho domu. Pred tvyma ocima vezmu tve zeny a dam je tomu, kdo je ti blizky; ten bude s tvymi zenami spat za bileho dne.
A ackoli tys to spachal tajne, ja tuto vec ucinim pred celym Izraelem, a to za dne."
David Natanovi rekl: "Zhresil jsem proti Hospodinu." Natan Davidovi pravil: "Tyz Hospodin hrich s tebe snal. Nezemres.
Ponevadz jsi vsak touto veci zavinil, aby nepratele Hospodina znevazovali, syn, ktery se ti narodi, musi zemrit."
Natan pak odesel do sveho domu. I zasahl Hospodin dite, ktere Davidovi porodila Urijasova zena, takze tezce onemocnelo.
David kvuli chlapci hledal Boha a tvrde se postil, pak sel domu a lezel pres noc na zemi.
Starsi jeho domu k nemu pristoupili, aby ho zvedli ze zeme, on vsak nechtel, ba ani s nimi chleb nepojedl.
Sedmeho dne dite zemrelo. Davidovi sluzebnici se mu bali oznamit, ze dite zemrelo. Rikali: "Kdyz dite bylo jeste nazivu, domlouvali jsme mu, ale neuposlechl nas. Jak bychom mu ted mohli rici: >Dite zemrelo<? Provedl by neco zleho."
Kdyz David videl, ze si jeho sluzebnici septaji, porozumel, ze dite zemrelo. David se tedy svych sluzebniku zeptal: "Dite zemrelo?" Odvetili: "Zemrelo."
A David vstal ze zeme, umyl se, pomazal se, prevlekl si odev, vesel do Hospodinova domu a klanel se. Pak vstoupil do sveho domu a pozadal, aby mu predlozili chleb, a jedl.
Jeho sluzebnici mu pravili: "Jak muzes takto jednat? Dokud dite bylo nazivu, postil ses a plakal. Jakmile dite zemrelo, vstanes a jis chleb."
Odvetil: "Dokud dite jeste zilo, postil jsem se a plakal, nebot jsem si rikal: Kdovi, zda se Hospodin nade mnou neslituje a zda dite nezustane nazivu.
Ted zemrelo. Proc bych se mel postit? Coz je mohu jeste privest zpet? Ja pujdu k nemu, ale ono se ke mne nevrati."
Pak David potesil svou zenu Bat-sebu, vesel k ni a spal s ni. I porodila syna a on mu dal jmeno Salomoun. Toho si Hospodin zamiloval
a ohlasil skrze proroka Natana, ze ho maji pojmenovat Jedidjas (to je Hospodinuv milacek) kvuli Hospodinu.
Joab bojoval proti Rabe Amonovcu; dobyval kralovske mesto.
I poslal Joab posly k Davidovi s hlasenim: "Bojoval jsem proti Rabe a dobyl jsem Mesto vod.
Nyni tedy seber zbytek lidu a poloz se proti tomu mestu a dobud je, abych nedobyl to mesto ja, aby nad nim nebylo provolavano me jmeno."
David sebral vsechen lid, tahl do Raby, bojoval proti ni a dobyl ji.
Snal z hlavy jejich Krale korunu, jejiz zlato s drahokamem vazilo talent. Byvala pak na hlave Davidove. Z mesta odvezl tez velke mnozstvi koristi.
Lid, ktery byl v nem, odvedl a postavil k pilam, zeleznym spicakum a zeleznym sekyram a prevedl je do cihelny. Tak nalozil se vsemi mesty Amonovcu. Pak se David i vsechen lid vratili do Jeruzalema.

Samuelova 13

Potom se prihodilo toto: Daviduv syn Absalom mel krasnou sestru jmenem Tamar. Do ni se zamiloval Daviduv syn Amnon.
Amnon se tak souzil, ze az pro svou sestru Tamaru onemocnel; byla to panna a Amnonovi pripadalo nemozne neco si s ni zacit.
Amnon vsak mel pritele jmenem Jonadaba, syna Davidova bratra Simey. Jonadab byl muz velmi protrely.
Ten se ho zeptal: "Proc tak den ode dne chradnes, kralovsky synu? Nepovis mi to?" Amnon mu odvetil: "Miluji Tamaru, sestru sveho bratra Absaloma."
Jonadab mu poradil: "Ulehni na luzko a predstirej nemoc. Tvuj otec se na tebe prijde podivat a ty mu reknes: >Necht prijde prosim ma sestra Tamar a posilni me jidlem. Ale at dela ten posilujici pokrm pred myma ocima, abych se mohl divat a jist z jejich rukou.<"
Amnon tedy ulehl a predstiral nemoc. Kral se na neho prisel podivat. Amnon krali rekl: "Necht prijde prosim ma sestra Tamar a udela pred myma ocima dve srdicka, abych se z jeji ruky posilnil."
David poslal k Tamare do domu vzkaz: "Jdi prosim do domu sveho bratra Amnona a udelej mu posilujici pokrm."
Tamar tedy sla do domu sveho bratra Amnona. On lezel. Vzala testo, uhnetla je a pred jeho ocima udelala srdicka a pripravila je.
Pak vzala panev a vyklopila je pred neho, ale on odmital jist. Porucil: "At jdou vsichni pryc!" Vsichni tedy sli pryc.
Pak rekl Amnon Tamare: "Prines ten posilujici pokrm do pokojika a ja se posilnim z tve ruky." Tamar vzala srdicka, ktera udelala, a prinesla je do pokojika svemu bratru Amnonovi.
Kdyz k nemu vsak pristoupila, aby mu dala jist, uchopil ji a rekl ji: "Pojd, spi se mnou, ma sestro!"
Odvetila mu: "Ne, muj bratre, neponizuj mne! To se v Izraeli prece nedela! Nedopoustej se te hanebnosti!
Kam bych se podela se svou potupou? A ty budes v Izraeli jako nejaky hanebny bloud. Promluv nyni s kralem, on me tobe neodepre."
On vsak na to nedal a neposlechl; zmocnil se ji, ponizil ji a spal s ni.
Pak ji vsak Amnon zacal prevelice nenavidet. Nenavist, kterou k ni pocitoval, byla vetsi nez laska, kterou ji miloval. Amnon ji porucil: "Ihned odejdi!"
Rekla mu: "Nemam proc. To, ze me vyhanis, je mnohem vetsi zlo nez predesle, jehoz ses na mne dopustil." Ale on ji nechtel slyset.
Zavolal mladence, ktery mu posluhoval, a porucil: "At ji hned ode mne vyvedou! A zavri za ni dvere."
Mela na sobe pestre tkanou suknici; takove rizy totiz oblekaly kralovske dcery panny. Jeho sluha ji tedy vyvedl a zavrel za ni dvere.
Tamar si posypala hlavu prachem a roztrhla pestre tkanou suknici, kterou mela na sobe, polozila si ruku na hlavu a odchazela s upenlivym narkem.
Jeji bratr Absalom se ji zeptal: "Nebyl s tebou tvuj bratricek Amnon? Ale ted, ma sestro, mlc. Je to tvuj bratr, nepripoustej si to k srdci." Zneuctena Tamar se usidlila v dome sveho bratra Absaloma.
Kdyz kral David uslysel o vsech techto vecech, velice vzplanul.
Absalom uz nepromluvil s Amnonem ani v dobrem ani ve zlem. Absalom totiz Amnona nenavidel, protoze ponizil jeho sestru Tamaru.
Po dvou letech se prihodilo, ze Absalom slavil striz ovci v Baal-chasoru, jenz je nedaleko Efrajimu. Absalom pozval vsechny kralovske syny
a predstoupil pred krale s prosbou: "Hle, tvuj otrok slavi striz. Necht jde prosim kral a jeho sluzebnici s tvym otrokem."
Kral vsak Absalomovi odvetil: "Nikoli, muj synu. Vsichni jit nemuzeme, nechceme ti byt na obtiz." A ac na neho nalehal, nechtel jit, ale pozehnal mu.
Absalom tedy rekl: "Nemohl by s nami jit muj bratr Amnon?" Kral se ho zeptal: "Proc ma s tebou jit?"
Ale kdyz Absalom na neho nalehal, poslal s nim Amnona i vsechny kralovske syny.
Absalom prikazal sve druzine: "Hledte, az bude Amnon rozjaren vinem a az vam reknu: >Bijte Amnona!<, usmrtte ho a nebojte se. Je to na muj prikaz. Budte rozhodni a statecni!"
Absalomova druzina nalozila s Amnonem podle Absalomova prikazu. Tu se vsichni kralovsti synove zvedli, vsedli na mezky a dali se na utek.
Byli jeste na ceste, kdyz Davidovi dosla zprava: "Absalom pobil vsechny kralovske syny, nezustal z nich ani jeden."
Kral povstal, roztrhl sva roucha a vrhl se na zem. Vsichni jeho sluzebnici stali s roztrzenymi rouchy.
Tu se ozval Jonadab, syn Davidova bratra Simey: "Necht se muj pan nedomniva, ze usmrtili vsechny mladence, syny kralovske. Mrtev je pouze Amnon. Vzdyt Absalom to mel v umyslu ode dne, kdy ponizil jeho sestru Tamaru.
Nyni vsak at si kral, muj pan, nepripousti k srdci takovou vec, ze vsichni kralovsti synove jsou mrtvi. Vzdyt mrtev je pouze Amnon."
Absalom uprchl. Kdyz se mladenec na hlidce rozhlizel, spatril, jak vzadu po ceste po uboci hory prichazi mnoho lidi.
I rekl Jonadab krali: "Hle, kralovsti synove prichazeji. Jak tvuj sluzebnik povedel, tak tomu je."
Jen to dorekl, hned nato prisli kralovsti synove a prevelice usedave plakali; take kral a vsichni jeho sluzebnici prevelice plakali.
Absalom uprchl a odesel k Talmajovi, synu Amichurovu, krali Gesuru. I truchlil David pro sveho syna po vsechny ty dny.
Absalom uprchl a odesel do Gesuru a byl tam tri roky.
Kral David upustil od tazeni proti Absalomovi, nebot Amnonovu smrt ozelel.

Samuelova 14

Joab, syn Serujin, poznal, ze kral je Absalomovi naklonen.
Poslal tedy Joab do Tekoje pro moudrou zenu a rekl ji: "Predstirej smutek, oblekni si smutecni saty a nemaz se olejem. Vydavej se za zenu, ktera jiz po mnoho dni drzi smutek nad mrtvym.
Predstoupis pred krale a promluvis k nemu takto." A Joab ji naucil, co ma mluvit.
Tekojska zena s kralem promluvila. Padla tvari k zemi, klanela se a zvolala: "Pomoz, krali!"
Kral se ji zeptal: "Co je ti?" Ona odvetila: "Ach, jsem ovdovela zena, muz mi zemrel.
Tva otrokyne mela dva syny. Ti se spolu na poli pohadali a nebylo nikoho, kdo by je od sebe odtrhl. Jeden uderil druheho a usmrtil ho.
A ted cele pribuzenstvo povstalo proti tve otrokyni a zadaji: Vydej nam bratrovraha, at ho usmrtime za zivot jeho bratra, ktereho zavrazdil. At vyhladime i dedice. Tak chteji uhasit i tu jiskricku, ktera mi zbyva, aby po mem muzi nezustalo na zemi ani jmeno ani potomstvo."
Kral zene rekl: "Jdi do sveho domu a ja o tobe rozhodnu."
Ale tekojska zena krali odvetila: "Krali, muj pane, necht je ta vina na mne a na domu meho otce, avsak kral a jeho trun at je bez viny."
Kral prohlasil: "Kdo by proti tobe mluvil, toho prived ke mne a vickrat se te nedotkne."
Ona rekla: "Necht prosim kral pamatuje na Hospodina, sveho Boha, aby krevni mstitel neusiloval dal o zkazu a aby meho syna nezahladili." On prohlasil: "Jakoze ziv je Hospodin, ani vlas tveho syna nepadne na zem!"
Zena odvetila: "Necht smi tva otrokyne krali, svemu panu, povedet jeste neco." Rekl: "Mluv."
Zena pravila: "Proc ty smyslis prave tak proti Bozimu lidu? Kdyz kral vyslovil toto slovo, jako by obvinil sebe, ze neumoznil navrat tomu, ktereho zahnal.
Vzdyt jsme smrtelni, jsme jako po zemi rozlita voda, ktera se neda sebrat. Buh vsak nechce zivot odejmout a velmi se rozmysli, aby zapuzeneho od sebe zapudil nadobro.
Nyni jsem tedy prisla, abych krali, svemu panu, prednesla tuto rec, protoze jsem se bala lidu. Tva otrokyne si rekla: Promluvim ke krali. Snad kral prosbu sve sluzebnice splni.
Kral zajiste vyslysi a vyprosti svou sluzebnici ze sparu muze, ktery usiluje vyhladit me i s mym synem z Boziho dedictvi.
Tva otrokyne si rekla: Kez slovo krale, meho pana, prinese uklidneni, vzdyt kral, muj pan, je jako Bozi posel a rozlisuje dobro a zlo. Hospodin, tvuj Buh, bud s tebou!"
I odpovedel kral zene: "Nezatajuj prede mnou, nac se te zeptam." Zena rekla: "Mluv prosim, krali, muj pane."
Kral se zeptal: "Nema v tom vsem ruce Joab?" Zena odpovedela: "Jakoze je ziva tva duse, krali, muj pane, nelze uhnout napravo ani nalevo od niceho, co kral, muj pan, vyrkne. Tvuj sluzebnik Joab to byl, kdo mi dal prikaz a kdo tvou otrokyni naucil vsemu, co ma mluvit.
Jen proto, aby se tato zalezitost stocila zadoucim smerem, dopustil se tvuj sluzebnik Joab teto veci. Muj pan je vsak moudry, tak moudry jako Bozi posel, a pozna vse, co se na zemi deje."
I rekl kral Joabovi: "Hle, jiz jsem to zaridil. Jdi, prived mladence Absaloma zpatky."
Tu padl Joab tvari k zemi, klanel se a dobrorecil krali. Rekl: "Dnes tvuj sluzebnik poznal, ze u tebe nalezl prizen, krali, muj pane, kdyz kral prosbu sveho sluzebnika splnil."
Joab se hned odebral do Gesuru a privedl Absaloma do Jeruzalema.
Ale kral naridil: "At se uchyli do sveho domu. Moji tvar nespatri." Absalom se tedy uchylil do sveho domu a kralovu tvar nespatril.
V celem Izraeli nebyl nikdo pro svou krasu tak vyhlaseny jako Absalom. Od hlavy k pate nebylo na nem poskvrny.
Kdyz si daval ostrihat hlavu - daval se strihat koncem kazdeho roku, ponevadz ho vlasy tizily tak, ze se strihat musel -, vaha vlasu z jeho hlavy byla dve ste sekelu kralovske vahy.
Absalomovi se narodili tri synove a jedna dcera jmenem Tamar. Byla to zena krasneho vzhledu.
Absalom bydlel v Jeruzaleme dva roky, aniz spatril kralovu tvar.
Pak poslal Absalom pro Joaba, aby ho vyslal ke krali, ale on k nemu prijit nechtel. Poslal pro neho jeste podruhe, ale on zase nechtel prijit.
Proto rekl svym sluzebnikum: "Hledte, Joab ma dil pole vedle meho a ma tam jecmen. Jdete a vypalte jej." Absalomovi sluzebnici ten dil vypalili.
Hned nato se Joab vypravil do domu k Absalomovi a vycital mu: "Proc tvoji sluzebnici vypalili dil, ktery mi patri?"
Absalom Joabovi odpovedel: "Hle, poslal jsem ti vzkaz, abys prisel sem, ze te vyslu ke krali s dotazem: Proc jsem prisel z Gesuru? Bylo by mi lepe, kdybych tam byl zustal. Nyni chci spatrit kralovu tvar. Je-li na mne vina, at me vyda na smrt!"
Joab predstoupil pred krale a oznamil mu to a kral dal Absaloma zavolat. Ten pred krale predstoupil a klanel se pred kralem tvari az k zemi. I polibil kral Absaloma.

Samuelova 15

Pozdeji si Absalom opatril vuz, kone a padesat muzu, kteri pred nim behali.
Absalom za casneho jitra staval pri ceste u brany. Kazdeho muze, ktery mel spor a prichazel ke krali k soudu, si Absalom zavolal a vyptaval se: "Z ktereho jsi mesta?" Kdyz odpovedel: "Tvuj sluzebnik je z toho a toho izraelskeho kmene",
Absalom mu rekl: "Pohled, tva zalezitost je dobra a spravna, ale od krale nemuzes cekat vyslyseni."
A Absalom dodaval: "Kdybych ja byl ustanoven v zemi soudcem, zjednal bych spravedlnost kazdemu, kdo by ke mne se svym sporem a pravni zalezitosti prisel."
Kdyz se pak nekdo priblizil, aby se mu poklonil, vztahl ruku, uchopil ho a polibil.
Timto zpusobem se Absalom choval k celemu Izraeli, ktery prichazel ke krali k soudu. Tak Absalom lstive ziskaval srdce izraelskych muzu.
Kdyz Absalom dovrsil ctyricet let, rekl krali: "Dovol mi jit do Chebronu splnit slib, ktery jsem ucinil Hospodinu.
Tvuj sluzebnik totiz, kdyz bydlel v Gesuru v Aramu, ucinil takovyto slib: Da-li Hospodin, abych se vratil do Jeruzalema, budu slouzit Hospodinu."
Kral mu rekl: "Jdi v pokoji!" A on hned odesel do Chebronu.
Absalom poslal do vsech izraelskych kmenu zvedy s rozkazem: "Jakmile uslysite polnici, provolejte: Absalom se stal v Chebronu kralem!"
S Absalomem slo z Jeruzalema dve ste muzu. Byli pozvani, sli bezelstne, nic netusili.
Absalom tez poslal pro Achitofela Giloskeho, radce Davidova, do jeho mesta Gila, zatimco pripravoval obetni hody. Spiknuti nabyvalo sily a s Absalomem slo stale vice lidu.
K Davidovi prisel muz se zpravou: "Izraelsti muzi stoji za Absalomem."
Tu rekl David vsem svym sluzebnikum, kteri s nim byli v Jeruzaleme: "Ihned prchneme, jinak nebudeme moci pred Absalomem uniknout. Pospeste s odchodem, aby si nepospisil on a nedostihl nas, aby na nas neuvedl to nejhorsi a mesto nevybil ostrim mece."
Kralovi sluzebnici krali odvetili: "At kral, nas pan, rozhodne jakkoli, my jsme jeho otroky."
Kral tedy vysel a cely jeho dum ho nasledoval. Kral zanechal jen deset zenin, aby strezily dum.
Kral vysel a vsechen lid ho nasledoval; zastavili se u posledniho domu.
Vsichni jeho sluzebnici prechazeli kolem neho, tez vsichni Keretejci a vsichni Peletejci a vsichni Gatane, sest set muzu, kteri za nim prisli pesky z Gatu, prechazeli pred kralem.
Kral oslovil Itaje Gatskeho: "Proc jdes s nami i ty? Vrat se a zustan s kralem. Jsi prece cizinec, vyhosteny ze sveho domova.
Vcera jsi prisel a dnes bych mel chtit, abys jako stvanec sel s nami? Ja jdu, protoze jit musim, ty vsak se vrat se svymi bratry zpatky. Milosrdenstvi a vernost bud s tebou."
Avsak Itaj krali odpovedel: "Jakoze ziv je Hospodin a jakoze ziv je kral, muj pan, kdekoli bude kral, muj pan, at mrtev nebo ziv, tam bude i jeho otrok."
David tedy Itajovi odvetil: "Pojd, prejdi potok." I presel Itaj Gatsky a vsichni jeho muzi a vsechny deti, ktere byly s nim.
Cela zeme hlasite plakala, kdyz vsechen ten lid prechazel. I kral presel Kidronsky uval a vsechen ten lid se ubiral cestou do pouste.
A hle, i Sadok a vsichni levijci s nim nesli schranu Bozi smlouvy. Postavili Bozi schranu a Ebjatar obetoval, az uplne vsechen lid z mesta presel.
Potom kral Sadokovi naridil: "Dones Bozi schranu zpet do mesta. Naleznu-li u Hospodina milost a on me privede zpet, da mi spatrit ji i svuj pribytek.
Rekne-li: >Nelibis se mi<, at se mnou nalozi, jak uzna za dobre."
Dale kral knezi Sadokovi rekl: "Ty jsi prece vidouci. Vrat se pokojne do mesta i se svym synem Achimaasem a s Jonatanem, synem Ebjatarovym; oba vasi synove at jdou s vami.
Hledte, ja se budu zdrzovat u brodu v pustine, dokud mi od vas neprijde nejaka zprava."
Sadok a Ebjatar donesli tedy Bozi schranu zpet do Jeruzalema a zustali tam.
David pak stoupal po svahu Olivove hory, stoupal a plakal, hlavu mel zahalenou a sel bos. I vsechen lid, ktery byl s nim, stoupal se zahalenou hlavou, stoupal a plakal.
David dostal zpravu: "Achitofel je mezi spiklenci s Absalomem." David pravil: "Hospodine, zhat prosim to, k cemu bude Achitofel radit!"
Kdyz prisel David na vrchol, aby se tam klanel Bohu, hle, vysel mu vstric Chusaj Arkijsky s roztrzenym rouchem a hlinou na hlave.
David mu rekl: "Pujdes-li dal, budes mi bremenem.
Vratis-li se do mesta a reknes Absalomovi: >Krali, jsem tvym sluzebnikem; drive jsem byl sluzebnikem tveho otce, nyni budu sluzebnikem tvym<, prekazis to, k cemu bude Achitofel radit.
Vzdyt tam s tebou budou knezi Sadok a Ebjatar. O kazdem slovu z kralovskeho domu, ktere uslysis, podas zpravu knezim Sadokovi a Ebjatarovi.
A jsou tam s nimi jejich dva synove, Achimaas Sadokuv a Jonatan Ebjataruv. Po nich mi vzkazete kazde slovo, ktere uslysite."
Daviduv pritel Chusaj vstoupil tedy do mesta. Take Absalom vstoupil do Jeruzalema.

Samuelova 16

Sotvaze David presel pres vrchol, jde mu vstric Mefibosetuv sluha Siba se sprezenim osedlanych oslu a na nich dve ste chlebu, sto hrud susenych hroznu, sto kosiku letniho ovoce a mech vina.
Kral se Siby zeptal: "K cemu mas tyhle veci?" Siba odvetil: "Osly pro kralovsky dum k jizde, chleb s ovocem k jidlu pro druzinu a vino, aby se unaveny mohl na pousti napit."
Kral dodal: "A kde je syn tveho pana?" Siba krali rekl: "Ten vyckava v Jeruzaleme. Rekl totiz: >Dnes mi izraelsky dum vrati kralovstvi meho otce.<"
Kral Sibovi pravil: "Hle, vsechno, co patri Mefibosetovi, je tve!" Siba odvetil: "Sklanim se. Kez najdu u tebe prizen, krali, muj pane."
Kdyz kral David prichazel k Bachurimu, prave odtamtud vychazel muz z celedi Saulova domu jmenem Simei, syn Geruv. Vysel a zlorecil
a hazel kamenim po Davidovi a po vsech sluzebnicich krale Davida, ackoli po jeho pravici i levici byl veskery lid a vsichni bohatyri.
Pri svem zloreceni volal Simei takto: "Tahni, tahni, vrahu, nicemniku!
Na tebe Hospodin obratil vsechnu krev Saulova domu. Na jeho miste stal ses kralem, Hospodin vsak dal kralovstvi do rukou tveho syna Absaloma. To mas za vsechno to zlo, vzdyt jsi vrah!"
Tu rekl krali Abisaj, syn Serujin: "Copak tento mrtvy pes smi zlorecit krali, memu panu? Nejradeji bych sel a srazil mu hlavu."
Ale kral odvetil: "Co je vam do mych zalezitosti, synove Serujini? On zloreci, protoze mu Hospodin rekl: >Zlorec Davidovi!< Kdo se potom smi ptat: >Proc to delas?<"
A David Abisajovi a vsem svym sluzebnikum rekl: "Hle, muj syn, ktery vysel z meho luna, uklada mi o zivot. Oc vetsi duvod ma k tomu ten Benjaminec! Nechte ho, at zloreci, nebot mu to naridil Hospodin.
Snad Hospodin pohledne na me ponizeni, snad mi Hospodin za to jeho dnesni zloreceni odplati dobrem!"
David se svymi muzi pokracoval v ceste a Simei se ubiral podle neho po svahu hory, sel a zlorecil a hazel po nem kameni a metal prach.
Kral a vsechen lid, ktery byl s nim, prisli unaveni na misto, kde si oddechli.
Absalom a vsechen lid, izraelsti muzi, vstoupili do Jeruzalema; byl s nim i Achitofel.
Kdyz Daviduv pritel Chusaj Arkijsky prisel k Absalomovi, pozdravil Absaloma: "At zije kral! At zije kral!"
Absalom Chusajovi rekl: "Tak se odvdecujes svemu priteli? Proc jsi nesel se svym pritelem?"
Chusaj Absalomovi odpovedel: "Nikoli! Koho vyvolil Hospodin a vsechen tento lid i vsichni izraelsti muzi, s tim budu a u toho zustanu.
A pak, komu bych mel slouzit? Prece jeho synu. Jako jsem slouzil tvemu otci, tak budu slouzit tobe."
Absalom rekl Achitofelovi: "Poradte, co mame delat."
Achitofel Absalomovi odvetil: "Vejdi k zeninam sveho otce, ktere ponechal, aby strezily dum. Cely Izrael uslysi, ze jsi vzbudil u sveho otce nelibost, a vsichni, kdo jsou s tebou, zacnou jednat rozhodne."
Proto postavili Absalomovi na strese stan a Absalom pred zraky celeho Izraele vesel k zeninam sveho otce.
Radit se s Achitofelem, ktery byl v tech dnech radcem, bylo jako doptavat se na bozske slovo. Tak tomu bylo s kazdou Achitofelovou radou, davanou jak Davidovi, tak Absalomovi.

Samuelova 17

Achitofel pravil Absalomovi: "Dovol, abych vybral dvanact tisic muzu a hned teto noci se vydal pronasledovat Davida.
Dostihnu ho, az bude zemdleny a sklesly, a prekvapim ho. Vsechen lid, ktery je s nim, utece a ja osamoceneho krale zabiji.
Vsechen lid obratim k tobe; vrati se vsichni, az na muze, ktereho hledas. Vsechen lid bude mit pokoj."
Absalomovi i vsem izraelskym starsim se to libilo.
Absalom vsak porucil: "At je povolan take Chusaj Arkijsky. Poslechneme si i jeho vyrok."
Kdyz Chusaj prisel k Absalomovi, Absalom mu pravil: "Toto navrhuje Achitofel. Mame jednat podle jeho slova? Ne-li, vyslov se."
Chusaj Absalomovi odvetil: "Rada, kterou dal Achitofel, neni v tomto pripade dobra."
A Chusaj pokracoval: "Ty znas sveho otce i jeho muze, ze to jsou bohatyri a ze jsou rozhorceni jak osirela medvedice v poli. Tvuj otec je bojovnik, ten nebude nocovat s lidem.
Jiste je uz ukryt v nejake strzi nebo na jinem miste. Kdyz nekteri z tvych hned na zacatku padnou, nekdo to uslysi a roznese se: >Lid, ktery jde za Absalomem, byl porazen!<
Nakonec ztrati odvahu i ten nejstatecnejsi muz lviho srdce. Cely Izrael prece vi, ze tvuj otec je bohatyr a ze ti, kteri jsou s nim, jsou muzi statecni.
Proto ti radim: Necht se k tobe shromazdi cely Izrael od Danu az k Beer-sebe. Bude jich jak morskeho pisku. A ty tahni do bitvy osobne.
Pritrhneme na jedno z tech mist, kde se on zdrzuje, a padneme na neho jako rosa na roli. Nezbude z neho a ze vsech muzu, kteri jsou s nim, ani jeden.
Stahne-li se do mesta, snesou vsichni Izraelci k tomu mestu provazy. Budeme vlacet jeho znameni az do uvalu, ze se z neho nenajde ani oblazek."
Absalom a vsichni izraelsti muzi prohlasili: "Rada Chusaje Arkijskeho je lepsi nez rada Achitofelova." To Hospodin prikazal prekazit dobrou radu Achitofelovu, aby na Absaloma uvedl zkazu.
I rekl Chusaj knezim Sadokovi a Ebjatarovi: "Tak a tak radil Achitofel Absalomovi a izraelskym starsim, ja vsak jsem poradil tak a tak.
Nyni tedy rychle poslete Davidovi zpravu: >Nezustavej pres noc ve stepnich pustinach. Musis prejit Jordan. Jinak ti, krali, hrozi zahuba, i vsemu lidu, ktery je s tebou.<"
Jonatan a Achimaas stali u pramene Rogelu. Sluzebna sla a oznamila jim to. Oni to sli oznamit krali Davidovi; sami se totiz ve meste ukazat nemohli.
Presto je vsak uvidel mladenec a oznamil to Absalomovi. Ti dva se rychle vydali na cestu, az prisli do domu nejakeho muze v Bachurimu. Ten mel na dvore studnu a oni se tam do ni spustili.
Zena pak vzala prikryvku a rozprostrela ji navrch te studny a na ni rozestrela obilnou drt, takze nebylo nic znat.
Absalomovi sluzebnici prisli k te zene do domu a ptali se: "Kde jsou Achimaas a Jonatan?" Zena jim odvetila: "Presli tudy pres strouhu." Hledali je tedy, ale nenasli a vratili se do Jeruzalema.
Sotva odesli, ti dva ze studne vystoupili a sli podat zpravu krali Davidovi. Rekli Davidovi: "Vydejte se na cestu a rychle prejdete vodu, nebot Achitofel dal o vas takovouto radu."
David vstal se vsim lidem, ktery byl s nim, a do ranniho usvitu presli Jordan. Kdyz Jordan presli, nechybel ani jeden.
Kdyz Achitofel videl, ze jeho rada provedena nebyla, osedlal osla a vydal se na cestu do sveho domu ve svem meste. Udelal porizeni o svem dome a obesil se. Umrel a byl pohrben v hrobe sveho otce.
David prisel do Machanajimu a Absalom presel Jordan se vsemi izraelskymi muzi.
Misto Joaba ustanovil Absalom nad vojskem Amasu. Amasa byl synem muze jmenem Jitra Izraelsky, ktery vesel k Abigale, dceri Nachasove, sestre Seruji, matky Joabovy.
Izrael a Absalom se utaborili v zemi Gileadu.
Kdyz David prisel do Machanajimu, Sobi, syn Nachasuv z Raby Amonovcu, a Makir, syn Amieluv z Lodebaru, a Barzilaj Gileadsky z Rogelimu
prinesli luzko, misky a hlinene nadobi i psenici, jecmen a mouku, prazene zrni, boby, cocku a prazmu,
i med a maslo, ovce a kravsky syr Davidovi a lidu, ktery byl s nim, aby pojedli. Rekli si totiz: "Lid je v te pousti hladovy, unaveny a ziznivy."

Samuelova 18

David dal nastoupit lidu, ktery byl s nim, a ustanovil nad nimi velitele nad tisici a nad sty.
Potom David podridil tretinu lidu Joabovi, tretinu Joabovu bratru Abisajovi, synu Serujinu, a tretinu Itaji Gatskemu. Lidu kral rekl: "Ja s vami potahnu rovnez."
Lid vsak prohlasil: "Netahni. Na nas jim nebude zalezet, budeme-li utikat. Usmrti-li nas i polovic, nebude jim na nas zalezet. Ty vsak jsi za deset tisic z nas. Nyni nam lepe pomuzes, kdyz budes ve meste."
Kral jim odvetil: "Ucinim, co pokladate za dobre." Kral se postavil k brane a vsechen lid vychazel po stech a tisicich.
Kral prikazal Joabovi, Abisajovi a Itajovi: "S ohledem na mne jednejte s mladencem Absalomem setrne." Vsechen lid slysel, co kral vsem velitelum ohledne Absaloma prikazal.
I vytahl lid do pole proti Izraeli. K bitve doslo v Efrajimskem lese.
Izraelsky lid tam byl Davidovymi sluzebniky porazen. V ten den doslo k velke porazce, bylo dvacet tisic padlych.
Bitva se rozsirila po cele te zemi a les toho dne pohltil vice lidu nez mec.
Absalom narazil na Davidovy sluzebniky, a jak ujizdel na mezku, vbehl mezek pod vetvovi velikeho posvatneho stromu a on v tom strome uvazl hlavou, takze se ocitl mezi nebem a zemi; mezek, na nemz jel, bezel dal.
Uvidel to nejaky muz a oznamil to Joabovi: "Hle, videl jsem Absaloma visiciho na posvatnem strome."
Joab rekl muzi, ktery mu to oznamil: "Kdyz jsi ho videl, proc jsi ho tam nesrazil k zemi? Byl bych ti dal deset sekelu stribra a jeden pas."
Ale ten muz Joabovi odvetil: "I kdybych dostal na ruku tisic sekelu stribra, nevztahl bych ruku na kralovskeho syna. Na vlastni usi jsme prece slyseli, co kral prikazal tobe, Abisajovi a Itajovi: >Jen mi dejte pozor na mladence Absaloma!<
Mam byt sam proti sobe? Pred kralem se prece pranic neukryje, ba ty sam by ses proti mne postavil."
Joab rekl: "Nebudu se tu s tebou zdrzovat." Popadl tri ostepy a vrazil je Absalomovi do srdce; ten byl jeste v objeti toho posvatneho stromu zivy.
Deset Joabovych zbrojnosu Absaloma obstoupilo a ubili ho k smrti.
Pak Joab zatroubil na polnici a lid prestal Izraele pronasledovat; Joab v tom lidu zabranil.
Absaloma vzali, hodili ho v lese do velike strze a navrsili na nej prevelikou hromadu kamenu. Cely Izrael se rozutekl, kazdy ke svemu stanu.
Absalom si jeste za sveho zivota postavil v Kralovske doline posvatny sloup. Rekl si totiz: "Nemam syna, jenz by zachoval pamatku meho jmena", a nazval ten posvatny sloup svym jmenem. Dodnes se nazyva Ruka Absalomova.
Achimaas, syn Sadokuv, rekl Joabovi: "Dovol mi bezet a zvestovat krali, ze Hospodin mu zjednal pravo a vysvobodil ho z rukou jeho nepratel."
Joab mu vsak odvetil: "Dnes bys nebyl nositelem dobre zvesti. Ohlasis dobrou zvest v jiny den. Dnes tu zvest neohlasuj, nebot krali zemrel syn."
Joab pak porucil jistemu Kusijci: "Jdi a oznam krali, co jsi videl." Kusijec se Joabovi poklonil a dal se v beh.
Achimaas, syn Sadokuv, rekl Joabovi jeste jednou: "Bud jak bud, i ja pobezim za Kusijcem." Joab se zeptal: "Proc bys bezel ty, muj synu, kdyz nemas co dobreho zvestovat?"
"Bud jak bud, pobezim." Joab mu rekl: "Bez." Achimaas bezel smerem k jordanskemu okrsku a Kusijce predbehl.
David prave sedel mezi dvema branami. Tu vysla hlidka na strechu brany u hradby, rozhledla se a spatrila, ze nejaky muz bezi sam.
Hlidka zvolala a hlasila to krali. Kral rekl: "Je-li sam, nese dobrou zvest." Zatimco se priblizoval vic a vice,
spatrila hlidka druheho bezce. Hlidka zvolala na strazneho: "Hle, nejaky muz, a bezi sam." Kral rekl: "Take ten ohlasi dobrou zvest."
Hlidka hlasila: "Pripada mi, ze ten prvni, co bezi, je jako Achimaas, syn Sadokuv." Kral podotkl: "To je dobry muz a prichazi s dobrou zvesti."
Achimaas hlasite pozdravil krale: "Pokoj!" Poklonil se krali tvari k zemi a pokracoval: "Pozehnan bud Hospodin, tvuj Buh, jenz ti vydal muze, kteri pozdvihli ruce proti krali, memu panu!"
Kral se ptal: "Je s mladencem Absalomem vse v poradku?" Achimaas odvetil: "Kdyz Joab posilal kralova sluzebnika, totiz sluzebnika tveho, videl jsem veliky shluk, ale nevim nic."
Kral rekl: "Odstup a postav se stranou." Odstoupil tedy a stal tam.
A hle, vesel Kusijec se slovy: "Krale, meho pana, ceka dobra zvest; Hospodin ti dnes zjednal pravo a vysvobodil te z rukou vsech, kteri proti tobe povstali."
Ale kral se Kusijce zeptal: "Je s mladencem Absalomem vse v poradku?" Kusijec odpovedel: "Necht se stane nepratelum krale, meho pana, jako tomu mladenci, i vsem, kteri proti tobe zlovolne povstavaji!"

Samuelova 19

Kral otresen vystoupil do pristresku nad branou a plakal. Sel a narikal: "Muj synu Absalome, muj synu Absalome! Kez bych byl umrel misto tebe, Absalome, synu muj, synu muj!"
Joabovi bylo oznameno: "Hle, kral pro Absaloma place a truchli."
Tak se toho dne promenilo vysvobozeni ve smutek vseho lidu, nebot lid slysel toho dne slova: "Kral se trapi pro sveho syna."
A lid se toho dne kradl do mesta, jako se vkrada lid, ktery se stydi, ze utekl z bitvy.
Kral si zavinul tvar a velmi hlasite kricel: "Muj synu Absalome, Absalome, synu muj, synu muj!"
Tu vstoupil ke krali do domu Joab a rekl: "Dnes jsi zpusobil hanbu vsem svym sluzebnikum, kteri dnes zachranili zivot tvuj i zivoty tvych synu a tvych dcer i zivoty tvych zen a zivoty tvych zenin.
Milujes ty, kdo te nenavidi, a nenavidis ty, kdo te miluji. Vzdyt jsi dnes dal najevo, ze ti nejsou nicim ani velitele ani sluzebnici. Dnes jsem poznal, ze kdyby zustal nazivu Absalom a my vsichni byli dnes mrtvi, mel bys to za spravne.
Vstan nyni, vyjdi a vlidne promluv ke svym sluzebnikum! Prisaham pri Hospodinu: Nevyjdes-li, nebude teto noci s tebou nocovat ani jeden muz. A bude to pro tebe horsi nez vsechno zlo, ktere na tebe dolehlo od tveho mladi az do nynejska."
Kral tedy vstal a usedl v brane. Vsemu lidu bylo oznameno: "Hle, kral sedi v brane." I vysel vsechen lid pred krale. Izrael se pak rozutekl, kazdy ke svym stanum.
Vsechen lid ve vsech izraelskych kmenech se dostal do rozepre: "Kral nas vysvobodil ze sparu nasich nepratel, zachranil nas ze sparu Pelistejcu a nyni uprchl ze zeme pred Absalomem.
Avsak Absalom, jehoz jsme nad sebou pomazali za krale, zahynul v bitve. Proc nyni ohledne kralova navratu mlcite?"
Kral David vzkazal knezim Sadokovi a Ebjatarovi: "Promluvte k judskym starsim: Proc chcete byt pri navratu krale do jeho domu posledni?" Rec celeho Izraele se totiz donesla ke krali, do jeho domu.
"Jste prece moji bratri, ma krev a me telo. Proc chcete byt pri kralove navratu posledni?
Take Amasovi povezte: Coz nejsi ty ma krev a me telo? At se mnou Buh udela, co chce, nebudes-li u mne po vsechny dny velitelem vojska misto Joaba."
Tak si naklonil srdce kazdeho judskeho muze, ze byli jako jeden muz. Poslali krali vzkaz: "Vrat se zpet se vsemi svymi sluzebniky!"
Kral se tedy vracel a prisel az k Jordanu. Juda vstoupil do Gilgalu a sel krali vstric, aby ho prevedl pres Jordan.
Tu si pospisil Benjaminec Simei, syn Geruv z Bachurimu, a sestoupil s judskymi muzi krali Davidovi vstric.
Bylo s nim tisic muzu z Benjamina, tez sluzebnik Saulova domu Siba s patnacti svymi syny a dvaceti otroky. Dorazili k Jordanu pred kralem
a presli brod, aby prevedli kraluv dum a aby se krali zalibili. Simei, syn Geruv, padl pred kralem, jenz se chystal prejit Jordan,
a rekl krali: "Necht mi to muj pan nepoklada za vinu a necht nevzpomina, cim se jeho otrok provinil v ten den, kdy kral, muj pan, vychazel z Jeruzalema; necht to kral nechova v srdci.
Vzdyt tvuj otrok vi, ze zhresil. Dnes vsak jsem prisel z celeho Josefova domu prvni, abych sestoupil krali, svemu panu, vstric."
Tu se ozval Abisaj, syn Serujin: "Coz nebude Simei usmrcen za to, ze zlorecil Hospodinovu pomazanemu?"
David vsak prohlasil: "Co je vam do mych zalezitosti, synove Serujini! Zase se mi dnes stavite na odpor. Dnes by mel byt v Izraeli nekdo usmrcen? Coz nevim, ze jsem dnes nad Izraelem opet kralem?"
Simeimu kral potom rekl: "Nezemres." A kral mu prisahal.
Take Mefiboset, vnuk Sauluv, sesel krali vstric. Ode dne, co kral odesel, az do dne, co se v pokoji vratil, nepecoval o sve nohy ani o svuj vous a nepral si saty.
Kdyz prisel krali vstric do Jeruzalema, rekl mu kral: "Proc jsi nesel se mnou, Mefibosete?"
On odpovedel: "Krali, muj pane, muj sluzebnik me oklamal. Tvuj otrok si totiz rekl: Osedlam si osla, vsednu na nej a pojedu s kralem. Tvuj otrok prece kulha.
Ale on tveho otroka u tebe, krali, muj pane, pomluvil. Avsak kral, muj pan, je jako Bozi posel. Ucin tedy, co uznas za dobre.
Cely dum meho otce je pred kralem, mym panem, hoden smrti. Ty vsak jsi sveho otroka posadil mezi ty, kdo jedi z tveho stolu. Jake spravedlnosti bych se mel u krale jeste dovolavat?"
Kral mu odpovedel: "Proc jeste vedes takove reci? Rozhodl jsem: Ty a Siba si pole rozdelite."
Mefiboset krali odvetil: "At si vezme treba vsechno, jen kdyz se kral, muj pan, v pokoji vratil do sveho domu."
Tez Barzilaj Gileadsky sestoupil z Rogelimu, aby s kralem presel Jordan; vydal se pres Jordan s nim.
Barzilaj byl velmi stary, bylo mu osmdesat let. Ten krale v jeho vyhnanstvi opatroval v Machanajimu potravou, nebot to byl muz velmi zamozny.
Kral Barzilaje vyzval: "Tahni se mnou a ja te u sebe v Jeruzaleme zaopatrim."
Barzilaj vsak krali odpovedel: "Kolik let zivota mi zbyva, ze bych mel s kralem vystoupit do Jeruzalema?
Je mi ted osmdesat let. Coz mohu jeste odlisovat dobre od spatneho? Zdalipak si tvuj sluzebnik muze jeste pochutnat na jidle a piti? Coz jeste mohu naslouchat zpevakum a zpevackam? Proc by tvuj sluzebnik mel byt jeste krali, svemu panu, bremenem?
Tvuj sluzebnik potahne s kralem jen kousek za Jordan. Proc by me mel kral tolik odmenovat?
Necht se prosim tvuj sluzebnik smi vratit. Rad bych umrel ve svem meste pri hrobu sveho otce a sve matky. Hle, s kralem, mym panem, potahne tvuj sluzebnik Kimham. Pro neho ucin, co uznas za dobre."
Kral rekl: "At tedy Kimham tahne se mnou. Ucinim pro neho, co uznas za dobre. Splnim ti vse, co si ode mne budes prat."
Tak presel vsechen lid Jordan, presel jej i kral. Kral Barzilaje polibil a pozehnal mu a on se vratil domu.
Kral tahl do Gilgalu a Kimham tahl s nim. Krale doprovazel i vsechen judsky lid a tez polovina lidu izraelskeho.
A hle, vsichni izraelsti muzi prisli ke krali a tazali se krale: "Proc te nasi bratri, muzi judsti, ukradli? Proc prevedli krale i jeho dum pres Jordan a vsechny Davidovy muze s nim?"
Vsichni judsti muzi muzum izraelskym odpovedeli: "Kral je prece nas pribuzny. Proc se tedy kvuli tomu tolik hnevate? Cozpak jsme z krale kus ujedli? Nebo jsme ho snad unesli?"
Izraelsti muzi odpovedeli muzum judskym: "Na krale, a to i na Davida, mame desetkrat vetsi narok nez vy. Proc jste nas tedy znevazili? Coz to nebyla nase prvni starost, aby se nas kral vratil?" Ale rec muzu judskych byla tvrdsi nez rec muzu izraelskych.

Samuelova 20

Tehdy se vyskytl nicemnik jmenem Seba, syn Bichriho, benjaminskeho muze. Ten zatroubil na polnici a zvolal: "My nemame podil v Davidovi, nemame dedictvi v synu Jisajovu. Kazdy ke svym stanum, Izraeli!"
Vsichni izraelsti muzi presli od Davida k Sebovi, synu Bichriho, ale judsti muzi, od Jordanu az k Jeruzalemu, se primkli ke svemu krali.
David vesel do sveho domu v Jeruzaleme. Kral vzal deset zen, byly to zeniny zanechane, aby strezily dum, a dal je do strezeneho domu; zaopatril je, ale nevchazel k nim. Tak byly uzavreny az do dne sve smrti a zily jako vdovy.
Kral porucil Amasovi: "Do tri dnu mi svolej judske muze. I ty se sem dostav."
Amasa sel Judu svolat, ale promeskal urcenou lhutu.
I rekl David Abisajovi: "Seba, syn Bichriho, nam ted bude skodit vice nez Absalom. Ihned vezmi sluzebniky sveho pana a pronasleduj ho, aby si nenasel opevnena mesta a neunikl nasim ocim."
Za nim vytahli Joabovi muzi, Keretejci a Peletejci i vsichni bohatyri. Vytahli z Jeruzalema, aby pronasledovali Sebu, syna Bichriho.
Byli prave u velikeho kamene, ktery je v Gibeonu, kdyz k nim prisel Amasa. Joab byl prepasan pres sve odeni a sat; mel pas s mecem v pochve pripnuty na bedrech; kdyz vychazel, mec se povysunul.
Joab Amasovi rekl: "Pokoj tobe, muj bratre!" A pravou rukou vzal Joab Amasu za bradu, aby ho polibil.
Amasa vsak pritom nedal pozor na mec v Joabove ruce. Ten ho bodl pod zebra, takze mu vnitrnosti vyhrezly na zem; aniz mu dal druhou ranu, zemrel. Pak Joab a jeho bratr Abisaj pronasledovali Sebu, syna Bichriho.
Jeden z Joabovy druziny stal nad Amasou a volal: "Kdo chce jit s Joabem a kdo je Daviduv, za Joabem!"
Amasa se valel v krvi uprostred silnice. Kdyz ten muz videl, ze se vsechen lid zastavuje, odvlekl Amasu ze silnice do pole a hodil pres nej pokryvku; videl totiz, ze kazdy, kdo k nemu prijde, zustava stat.
Jakmile ho odklidil ze silnice, vsichni muzi tahli za Joabem, aby pronasledovali Sebu, syna Bichriho. -
Ten prosel vsemi izraelskymi kmeny az do Abelu a Bet-maaky; take vsichni Berejci se shromazdili a sli za nim. -
Joabovi muzi prisli a oblehli ho v Abel-bet-maace. Zridili proti mestu nasep a ten dosahoval k valu; vsechen lid, ktery byl s Joabem, se snazil strhnout hradby.
Tu jedna moudra zena zavolala z mesta: "Slyste, slyste! Povezte prosim Joabovi: Pristup sem a ja k tobe promluvim."
Kdyz se k ni priblizil, zena se ho zeptala: "Ty jsi Joab?" Odpovedel: "Jsem." Rekla mu: "Vyslechni slova sve otrokyne." Odvetil: "Posloucham."
Pokracovala: "Kdysi se rikavalo: Je nutno doptat se v Abelu a presne tak to provest.
Jsme pokojne, verne izraelske mesto. A ty usilujes umorit mesto, matku v Izraeli. Proc chces pohltit Hospodinovo dedictvi?"
Joab odpovedel: "Toho jsem dalek, toho jsem dalek! Nechci je pohltit ani znicit.
Vec se ma jinak. Muz z Efrajimskeho pohori, jenz se jmenuje Seba, syn Bichriho, pozdvihl ruku proti krali, proti Davidovi. Vydejte ho, jen jeho samotneho, a ja od mesta odtahnu." Zena Joabovi rekla: "Nuze, bude ti hozena pres hradby jeho hlava."
Pak sla ta zena se svou moudrou radou ke vsemu lidu. Sebovi, synu Bichriho, utali hlavu a hodili ji Joabovi. Ten zatroubil na polnici a rozesli se od mesta, kazdy ke svym stanum. Joab se vratil do Jeruzalema ke krali.
Joab byl nad vsim izraelskym vojskem. Benajas, syn Jojaduv, byl nad Keretejci a Peletejci.
Adoram byl nad nucenymi pracemi, Josafat, syn Achiluduv, byl kanclerem,
Seja byl pisarem, Sadok a Ebjatar knezimi.
Tez Ira Jairsky byl Davidovym knezem.

Samuelova 21

Za dnu Davidovych byl hlad po tri roky za sebou. David tedy vyhledal Hospodinovu tvar. Hospodin rekl: "Na Saulovi a jeho domu lpi krev, protoze dal povrazdit Gibeonany."
Kral predvolal Gibeonany a promluvil k nim. Gibeonane nejsou z Izraelcu, nybrz ze zbytku Emorejcu, jimz se Izraelci zavazali prisahou, ale Saul je usiloval vybit ve svem zaniceni pro Izraelce a Judu.
David se Gibeonanu tazal: "Co mam pro vas udelat? Jak dosahnu smireni, abyste dobrorecili Hospodinovu dedictvi?"
Gibeonane mu odvetili: "Co se tyce Saula a jeho domu, nejde nam o stribro a zlato, ani nam nejde o to, aby byl usmrcen kdokoli z Izraele." Pravil: "Co reknete, to pro vas udelam."
Odpovedeli krali: "Za toho muze, ktery nas zamyslel znicit a vyhladit, aby po nas v celem izraelskem uzemi nic nezustalo,
necht je nam vydano sedm muzu z jeho synu a my jim zprerazime udy v Gibeji Saula, nekdejsiho Hospodinova vyvoleneho, kvuli Hospodinu." Kral prohlasil: "Vydam je."
Kral vsak usetril Mefiboseta, syna Jonatana, syna Saulova, pro prisahu ve jmenu Hospodinove, ktera byla mezi nimi, totiz mezi Davidem a Jonatanem, synem Saulovym.
Kral vzal dva syny Rispy, dcery Ajovy, jez porodila Saulovi, Armona a Mefiboseta, a pet synu Saulovy dcery, Mikaliny sestry, ktere porodila Adrielovi, synu Barzilaje Mecholatskeho,
a vydal je Gibeonanum do rukou. Ti jim zprerazeli udy na hore pred Hospodinem. Tak jich najednou padlo sedm. Byli usmrceni v prvnich dnech zne, kdyz se zacal zit jecmen.
Rispa, dcera Ajova, vzala zinene roucho a rozprostrela si je na skale; zustala pri nich od zacatku zne, dokud je neskropila voda z nebes; nenechala na ne sedat nebeske ptactvo ve dne ani polni zver v noci.
Davidovi bylo oznameno, co ucinila Rispa, dcera Ajova, zenina Saulova.
David sel a vzal kosti Saulovy i kosti jeho syna Jonatana od obcanu Jabese v Gileadu, kteri je potaji odnesli z betsanskeho prostranstvi, kde je povesili Pelistejci v den, kdy porazili Saula v pohori Gilboa.
Prinesl odtamtud kosti Saulovy a kosti jeho syna Jonatana. Pak posbirali kosti tech, jimz byly zprerazeny udy,
a pochovali je s kostmi Saula a jeho syna Jonatana v zemi Benjaminove v Sele, v hrobe jeho otce Kise. Vykonali vsechno, co kral prikazal. Buh potom prijal prosby za zemi.
A doslo znovu k boji Pelistejcu s Izraelem. David sestoupil se svymi sluzebniky a bojovali s Pelistejci. Ale David byl uz unaven.
Tu Jisbi Benob, ktery byl z rodu obru, jehoz drevce vazilo tri sta sekelu bronzu a jenz byl opasan novym mecem, prohlasil, ze Davida zabije.
Avsak Abisaj, syn Serujin, mu prisel na pomoc a toho Pelistejce ubil k smrti. Davidovi muzove tehdy Davida zaprisahli: "Vickrat se s nami do boje nevydavej, at nezhasis svetlo Izraele!"
O neco pozdeji se opet strhl boj s Pelistejci v Gobu. Tehdy ubil Sibekaj Chusatsky Safa, ktery byl z rodu obru.
Kdyz se znovu strhl boj s Pelistejci v Gobu, Elchanan, syn Jaare Oregima Betlemskeho, ubil Goliase Gatskeho. Nasada jeho kopi byla jako tkalcovske vratidlo.
A opet se strhl boj v Gatu. Tam byl obrovity muz, ktery mel sest prstu na rukou a sest prstu u nohou, celkem ctyriadvacet. Ten take pochazel z obru.
Tupil Izraele, a Jonatan, syn Simeaje, bratra Davidova, ho ubil.
Tito ctyri pochazeli z obru v Gatu. Padli rukou Davida a rukou jeho sluzebniku.

Samuelova 22

Slova teto pisne prednasel David Hospodinu v den, kdy jej Hospodin vysvobodil ze sparu vsech jeho nepratel i ze sparu Saulovych.
Pravil: "Hospodine, skalni stite muj, ma pevna tvrzi, muj vysvoboditeli,
Boze muj, ma skalo, utikam se k tobe, stite muj a rohu spasy, nedobytny hrade, moje utociste, zachrance muj, ty me pred nasilim zachranujes!
Kdyz jsem vzyval Hospodina, jemuz patri chvala, byl jsem zachranen pred svymi neprateli.
Ovinuly me priboje smrti, zachvatily me drave proudy Nicemnika,
provazy podsveti se kolem mne stahly, dostihly me lecky smrti.
V souzeni jsem vzyval Hospodina, ke svemu Bohu jsem volal. Uslysel muj hlas ze sveho chramu, me volani proniklo az k jeho sluchu.
Zachvela se zeme, roztrasla se, nebesa v zakladech se hnula, chvela se pred jeho plamennym hnevem.
Z chripi se mu valil dym, z ust szirajici ohen, planouci rerave uhli.
Sklonil nebesa a sestupoval, pod nohama cerne mracno.
Na cheruba usedl a letel, ukazal se na perutich vetru.
Temno ucinil stankem kolem sebe, virici vodstvo, mracna prachu.
Pred jeho jasem vzplalo horici uhli.
Hospodin zaburacel z nebe, Nejvyssi vydal svuj hlas.
Vyslal sipy a rozehnal je, blesky je uvedl v zmatek.
Tu se objevila koryta more, zaklady sveta se obnazily, kdyz Hospodin zautocil, kdyz zadul svym hnevivym dechem.
Vztahl ruku z vyse, uchopil me, vytahl me z nesmirneho vodstva.
Nepriteli mocnemu me vyrval, tem, kdo nenavideli me, kdo zdatnejsi byli.
Prepadli me v den mych bed, ale Hospodin me podepiral.
Ucinil me volnym, ubranil me, protoze si me oblibil.
Hospodin mi odplatil podle me spravedlnosti, odmenil me podle cistoty mych rukou,
nebot jsem dbal na Hospodinovy cesty, neodvratil jsem se svevolne od sveho Boha.
Vsechny jeho rady jsem mel na zreteli, neodbocil jsem od jeho narizeni.
Jemu jsem nalezel dokonale, varoval se nepravosti.
Podle me spravedlnosti me Hospodin odmenoval, podle cistoty me tak, jak jevila se jemu.
Ty vernemu osvedcujes vernost, muzi dokonalemu svou dokonalost,
ryzimu svou ryzost osvedcujes, s neuprimnym se vsak poustis do zapasu.
A lid ponizeny zachranujes, ale svym pohledem ponizujes povysene.
Ty jsi moje svetlo, Hospodine. Hospodin mi zari do mych temnot.
S tebou probehnu i nepratelskou vravou, se svym Bohem zdolam hradbu,
s Bohem, jehoz cesta je tak dokonala! To, co rekne Hospodin, je protribene. On je stitem vsech, kteri se k nemu utikaji.
Kdo je Buh krom Hospodina, kdo je skala, ne-li Buh nas!
Buh je ma zastita pevna a vodi me cestou dokonalou,
on dava mym noham hbitost lane, na mych posvatnych navrsich mi doprava stanout,
uci bojovat me ruce a me paze napnout bronzovy luk.
Podal jsi mi stit sve spasy, tva pece me sily rozmnozila.
Dals volnost mym krokum, nohy se mi nepodvrtnou.
Budu stihat nepratele, vyhladim je. Nevratim se zpet, dokud je neudolam.
Docela je rozdrtim, uz nepovstanou, pod nohy mi padnou.
Opasals me statecnosti k boji; ty, kdo povstavaji proti mne, sam srazis.
Obratil jsi na utek me nepratele, navzdy umlcim ty, kdo me nenavidi.
Budou volat o pomoc, a nespasi je nikdo, volat k Hospodinu, ale neodpovi.
Roztlucu je, budou jako prach zeme, poslapu a podupu je jako blato ulic.
Dals mi vyvaznout z rozbroju meho lidu, jako vudce pronarodu jsi me strezil. Slouzit bude mi i lid, ktery jsem neznal.
Cizinci se budou vtirat do me prizne, na slovo me uposlechnou.
Cizinci jak trava zvadnou, vypotaceji se ze svych hradist.
Ziv je Hospodin! Bud pozehnana moje skala, vyvysen bud Buh, ma spasna skala!
Buh, jenz me poveril vykonanim pomsty, narody mi podrizuje.
Ty me z rukou mych nepratel vytrhujes, pozvedas me nad ty, kdo proti mne povstavaji, ty me nasilniku vyrves.
Proto ti vzdam, Hospodine, mezi pronarody chvalu, budu zpivat zalmy tvemu jmenu.
Velka vitezstvi doprava svemu krali, prokazuje milosrdenstvi svemu pomazanemu, Davidovi a jeho potomstvu, naveky."

Samuelova 23

Toto jsou Davidova posledni slova: "Vyrok Davida, syna Jisajova, vyrok muze Nejvyssim povyseneho, pomazaneho Bohem Jakobovym, libezneho pevce izraelskych zalmu.
Hospodinuv duch skrze mne mluvil, na mem jazyku byla rec jeho.
Pravil mi Buh Izraele, skala Izraele ke mne promluvila: Kdo cloveku vladne spravedlive, ten, kdo vladne v Bozi bazni,
je jak jitrni svetlo pri vychodu slunce, jak bez mracku jitro, od jehoz jasu a vlahy se zelena zeme.
I kdyz muj dum pred Bohem takovy neni, ustanovil pro mne vecnou smlouvu ve vsem usporadanou a dodrzenou. Je to veskera ma spasa a veskere blaho, odjinud nevzejde nic.
Nicemnik bude jak trni zavrzene vsemi, nikdo na ne rukou nesahne.
Ten, kdo by se ho chtel dotknout, vezme zelezo, nasadu kopi. Budou sezehnuti a spaleni ohnem ve svem sidle."
Toto jsou jmena Davidovych bohatyru: Joseb Basebet Tachkemonsky, vudce osadky. Ten s rozkosi vrhal ostep; naraz jich proklal osm set.
Po nem Eleazar, syn Doda, syna Achochiova, jeden ze tri bohatyru, kteri byli s Davidem, kdyz drazdili Pelistejce a ti se tam shromazdili k boji; izraelsti muzi tez pritahli.
Povstal a bil Pelistejce, az se mu ruka unavila a krecovite svirala mec. Toho dne pripravil Hospodin velike vysvobozeni. Lid se obratil za nim a uz jen obiral pobite.
Po nem byl Sama, syn Ageuv, Hararsky. Pelistejci se shromazdili do houfu; byl tam dil pole plny cocky. Lid pred Pelistejci utikal.
On se postavil doprostred toho dilu, osvobodil jej a bil Pelistejce. Tak Hospodin pripravil velike vysvobozeni.
Jini tri ze triceti vudcu sestoupili a prisli o znich k Davidovi do jeskyne Adulamu. Pelistejsky houf lezel v doline Refajcu.
David byl tehdy ve skalni skrysi, postaveni Pelistejcu bylo tenkrat u Betlema.
Tu David zatouzil: "Kdo mi da napit vody z betlemske studny, ktera je u brany?"
Ti tri bohatyri vtrhli do pelistejskeho tabora, nacerpali vodu z betlemske studny, ktera je u brany, a prinesli ji Davidovi. On vsak nechtel pit, nybrz vykonal ji ulitbu Hospodinu.
Rekl: "Hospodine, necht jsem dalek toho, abych udelal neco takoveho. Coz to neni krev muzu, kteri sli s nasazenim zivota?" Proto se ji nechtel napit. To vykonali ti tri bohatyri.
Take Abisaj, bratr Joabuv, syn Serujin, byl vudce tri. I on zamaval kopim a proklal jich na tri sta. Mezi temi tremi byl nejproslulejsi.
Byl z tech tri nejvazenejsi a byl jejich velitelem, ale onem trem prvnim se nevyrovnal.
Benajas, syn Jojady, syna zdatneho muze z Kabseelu, muze mnoha cinu, ubil dva moabske reky a sestoupil a ubil v jame lva; byl tehdy snih.
Ubil tez Egyptana hrozneho vzezreni; Egyptan mel v ruce kopi. Sestoupil k nemu s holi, vytrhl Egyptanovi kopi z ruky a jeho vlastnim kopim ho zabil.
Toto vykonal Benajas, syn Jojaduv. A byl mezi temi tremi bohatyry prosluly.
Z tech triceti byl nejvazenejsi, ale onem trem prvnim se nevyrovnal. David ho pridelil ke sve telesne strazi.
Mezi temi triceti byl take Asael, bratr Joabuv, Elchanan, syn Doda Betlemskeho,
Sama Charodsky, Elika Charodsky,
Cheles Paltejsky, Ira, syn Ikese Tekojskeho,
Abiezer Anatotsky, Mebunaj Chusatsky,
Salmon Achochejsky, Mahraj Netofsky,
Cheleb, syn Baany Netofskeho, Itaj, syn Ribaje z Gibeje Benjaminovcu,
Benajas Pireatonsky, Hidaj z Gaasskych uvalu,
Abi-albon Arbatsky, Azmavet Barchumsky,
Eljachba Saalbonsky, ze synu Jasenovych Jonatan,
Sama Hararsky, Achiam, syn Sarara Ararskeho,
Elifelet, syn Achasbaje, syna Maakatanova, Eliam, syn Achitofela Giloskeho,
Chesrav Karmelsky, Paaraj Arbejsky,
Jigal, syn Natana ze Soby, Bani Gadsky,
Selek Amonsky, Nacharaj Beerotsky, zbrojnos Joaba, syna Serujina,
Ira Jitrejsky, Gareb Jitrejsky
a Urijas Chetejsky. Vsech bylo tricet sedm.

Samuelova 24

Hospodin znovu vzplanul proti Izraeli hnevem a podnitil Davida proti nim: "Jdi, secti Izraele a Judu!"
Kral porucil Joabovi, veliteli vojska, ktery byl s nim: "Obejdi vsechny izraelske kmeny od Danu az k Beer-sebe. Spocitejte lid, chci znat pocet lidu."
Joab krali namitl: "Necht Hospodin, tvuj Buh, zvetsi lid jak chce, treba stokrat. Kez na vlastni oci to kral, muj pan, vidi. Ale proc kral, muj pan, o to tak stoji?"
Kralovo rozhodnuti bylo vsak pro Joaba a velitele vojska nezvratne. Joab s veliteli vojska vysel od krale, aby secetli ten lid, Izraele.
Prekrocili Jordan a utaborili se v Aroeru, napravo od mesta, jez je uprostred Gadskeho udoli, smerem k Jaezeru.
Pak prisli do Gileadu a do zeme Tachtim-chodsi a prisli do Dan-jaanu a do okoli Sidonu.
Prisli do pevnosti Soru a do vsech mest chivejskych a kenaanskych, pak sli na jih Judy k Beer-sebe.
Obesli celou zemi a po uplynuti deviti mesicu a dvaceti dnu prisli do Jeruzalema.
Joab krali odevzdal soucet branneho lidu: V Izraeli bylo osm set tisic bojeschopnych muzu, schopnych tasit mec, a judskych muzu bylo pet set tisic.
Ale potom mel David vycitky svedomi, ze dal lid secist. David volal k Hospodinu: "Velmi jsem zhresil, ze jsem to ucinil. Nyni, Hospodine, sejmi prosim ze sveho sluzebnika vinu; pocinal jsem si jako velky pomatenec."
Rano, kdyz David vstal, stalo se slovo Hospodinovo k proroku Gadovi, Davidovu vidoucimu:
"Jdi a promluv k Davidovi: Toto pravi Hospodin: Predkladam ti troji; jedno z toho si vyber a tak s tebou nalozim."
Gad prisel k Davidovi a oznamil mu: "Ma na tebe dolehnout sedm let hladu v tve zemi? Nebo chces tri mesice utikat pred svymi protivniky, kteri te budou pronasledovat? Anebo ma radit ve tve zemi po tri dny mor? Nuze tedy rozvaz, co mam vyridit tomu, ktery me poslal."
David Gadovi odvetil: "Je mi velmi uzko. Necht tedy prosim padneme do rukou Hospodinu, nebot jeho slitovani je nesmirne, jen at nepadnu do rukou lidskych."
Hospodin tedy dopustil na Izraele mor od toho jitra az do urceneho casu. I pomrelo z lidu od Danu az k Beer-sebe sedmdesat tisic muzu.
Pak vztahl andel svou ruku nad Jeruzalem, aby v nem siril zkazu. Ale Hospodina pojala nad tim zlem litost. I rekl andelu, jenz siril mezi lidem zkazu: "Dost, jiz prestan." Hospodinuv andel byl prave u humna Aravny Jebusejskeho.
Kdyz David uvidel andela bijiciho lid, pravil Hospodinu: "Hle, ja jsem zhresil a ja jsem se provinil; co vsak ucinily tyto ovce? Bud tedy tva ruka proti mne a proti domu meho otce!"
Tehoz dne prisel Gad opet k Davidovi a rekl mu: "Vystup a postav Hospodinu na humne Aravny Jebusejskeho oltar."
David vystoupil podle Gadova slova, jak Hospodin prikazal.
Aravna vyhlizel a spatril krale s jeho sluzebniky, ze jdou k nemu. I vysel Aravna a poklonil se krali tvari k zemi.
Aravna pravil: "Proc prichazis, krali, muj pane, k svemu otroku?" David odpovedel: "Abych od tebe koupil humno k vybudovani oltare Hospodinu; zde byla od lidu odvracena pohroma."
Aravna pravil Davidovi: "Necht kral, muj pan, vezme a obetuje, co uzna za dobre. Tu je dobytek k zapalne obeti a jako drivi smyky a dobytci jha."
To vse daval kral Aravna krali. Aravna jeste krali rekl: "Kez ma v tobe Hospodin, tvuj Buh, zalibeni."
Kral Aravnovi odvetil: "Nikoli, odkoupim to od tebe za kupni cenu. Hospodinu, svemu Bohu, nemohu obetovat zapalne obeti darovane." David tedy koupil to humno i ten skot za padesat sekelu stribra.
I vybudoval tam David Hospodinu oltar a obetoval zapalne a pokojne obeti. Hospodin prosby za zemi prijal a pohroma byla od Izraele odvracena.

Kralovska 1

Kral David zestarl a dosahl vysokeho veku. Prikryvali ho pokryvkami, ale nemohl se zahrat.
Proto mu jeho sluzebnici navrhli: "At vyhledaji krali, nasemu panu, divku pannu, aby byla krali k sluzbam a opatrovala ho; bude tez ulehat po tvem boku a zahrivat krale, naseho pana."
Hledali tedy po celem izraelskem uzemi krasnou divku, az nasli Sunemanku Abisagu a privedli ji ke krali.
Byla to prekrasna divka; opatrovala krale a obsluhovala ho. Kral ji vsak nepoznal.
Adonijas, syn Chagitin, se vynasel: "Kralovat budu ja." A opatril si vuz, kone a padesat muzu, kteri behali pred nim.
Otec ho po cely ten cas nezarmoutil otazkou: "Co to delas?" Take on byl velmi pekne postavy; narodil se po Absalomovi.
Dohodl se s Joabem, synem Serujinym, a s knezem Ebjatarem. Ti Adonijase podporovali.
Avsak knez Sadok a Benajas, syn Jojaduv, ani prorok Natan a Simei, Rei a Davidovi bohatyri pri Adonijasovi nestali.
Adonijas pripravil obetni hod, brav, skot a vykrmeny dobytek, u kamene Zocheletu, ktery je vedle pramene Rogelu, a pozval vsechny sve bratry, kralovy syny, i vsechny judske muze, kralovy sluzebniky.
Ale proroka Natana, Benajase, bohatyry a sveho bratra Salomouna nepozval.
I rekl Natan Bat-sebe, matce Salomounove: "Neslysela jsi, ze se Adonijas, syn Chagitin, stal kralem? A David, nas pan, o tom nevi.
Pojd tedy, poradim ti, jak se zachranis ty i tvuj syn Salomoun.
Nuze, vejdi ke krali Davidovi a zeptej se ho: >Coz jsi ty sam, krali, muj pane, neprisahal sve otrokyni: Tvuj syn Salomoun bude po mne kralem, ten dosedne na muj trun? Proc se tedy stal kralem Adonijas?<
Zatimco tam jeste budes s kralem mluvit, prijdu za tebou a potvrdim tva slova."
Bat-seba tedy vesla do pokojika ke krali. Kral totiz byl uz velmi stary a Sunemanka Abisag ho obsluhovala.
Bat-seba pred kralem padla na kolena a poklonila se mu. Kral se otazal: "Co si prejes?"
Odpovedela mu: "Muj pane, ty jsi sve otrokyni prisahal pri Hospodinu, svem Bohu: >Tvuj syn Salomoun bude po mne kralem, ten dosedne na muj trun<.
A hle, ted se stal kralem Adonijas, a ty, krali, muj pane, o tom nevis.
Uz pripravil obetni hod, byky a velke mnozstvi vykrmeneho dobytka a bravu, a pozval vsechny kralovy syny, kneze Ebjatara a velitele vojska Joaba, ale tveho sluzebnika Salomouna nepozval.
K tobe, krali, muj pane, se upiraji oci celeho Izraele, abys jim oznamil, kdo po tobe dosedne na trun krale, meho pana.
Kdyby se stalo, ze by kral, muj pan, ulehl ke svym otcum, budeme tu stat ja a muj syn Salomoun jako hrisnici."
Zatimco jeste mluvila s kralem, prisel prorok Natan.
Oznamili krali: "Je tu prorok Natan." Vstoupil pred krale a klanel se mu tvari az k zemi.
Pak se Natan otazal: "Krali, muj pane, coz jsi rekl: >Po mne bude kralem Adonijas, ten dosedne na muj trun<?
Dnes totiz sestoupil a pripravil obetni hod, byky a mnozstvi vykrmeneho dobytka a bravu, a pozval vsechny kralovy syny i velitele vojska a kneze Ebjatara a oni s nim jedi a piji a provolavaji: >At zije kral Adonijas!<
Ale mne, tveho sluzebnika, ani kneze Sadoka a Benajase, syna Jojadova, ani tveho sluzebnika Salomouna nepozval.
Pochazi tento rozkaz vskutku od krale, meho pana? Neuvedomil jsi sveho sluzebnika o tom, kdo po tobe dosedne na trun, krali, muj pane."
Kral David odpovedel: "Zavolejte mi Bat-sebu." Vesla pred krale a zustala pred nim stat.
Kral se zaprisahl: "Jakoze ziv je Hospodin, ktery me vykoupil z kazdeho souzeni,
jak jsem ti prisahal pri Hospodinu, Bohu Izraele, kralem bude po mne tvuj syn Salomoun, ten dosedne na muj trun misto mne; ucinim tak jeste dnes."
Bat-seba padla na kolena, poklonila se krali tvari k zemi a rekla: "At naveky zije kral David, muj pan."
Potom kral David naridil: "Zavolejte mi kneze Sadoka, proroka Natana a Benajase, syna Jojadova." Kdyz predstoupili pred krale,
kral jim rekl: "Vezmete s sebou sluzebniky sveho pana, posadte meho syna Salomouna na mou mezkyni a dovedte ho dolu ke Gichonu.
Tam ho knez Sadok a prorok Natan pomazou za krale nad Izraelem. Zatroubite na polnici a budete volat: >At zije kral Salomoun!<
Pak pujdete za nim vzhuru a on prijde, dosedne na muj trun a bude kralem misto mne. Je to muj prikaz, aby on byl vevodou nad Izraelem i nad Judou."
Benajas, syn Jojaduv, krali odpovedel: "Stane se! Tak rozhodl Hospodin, Buh krale, meho pana.
Jako byl Hospodin pri krali, mem panu, tak at je pri Salomounovi a at vyvysi jeho trun nad trun krale Davida, meho pana."
Knez Sadok, prorok Natan a Benajas, syn Jojaduv, i Keretejci a Peletejci sesli dolu; Salomouna posadili na mezkyni krale Davida a vedli ho ke Gichonu.
Knez Sadok vzal ze stanu Hospodinova roh s olejem a Salomouna pomazal. Zatroubili na polnici a vsechen lid provolal: "At zije kral Salomoun!"
Vsechen lid pak sel vzhuru za nim, piskal na pistaly a prevelice se radoval; zeme od toho hluku az pukala.
Adonijas a vsichni pozvani, kteri byli s nim, to uslyseli, kdyz hostina koncila. Joab zaslechl zvuk polnice a otazal se: "Co je to ve meste za velky halas?"
Zatimco jeste mluvil, prisel Jonatan, syn kneze Ebjatara, a Adonijas mu rekl: "Pojd, ty jsi statecny muz a jiste prinasis dobrou zvest."
Ale Jonatan Adonijasovi odpovedel: "Naopak. Kral David, nas pan, ustanovil za krale Salomouna.
Kral s nim poslal kneze Sadoka, proroka Natana a Benajase, syna Jojadova, i Keretejce a Peletejce a posadili ho na kralovu mezkyni.
Knez Sadok a prorok Natan ho u Gichonu pomazali za krale, a kdyz sli odtamtud radostne vzhuru, mesto halasilo. To byl ten zvuk, ktery jste zaslechli.
Salomoun uz dosedl na kralovsky trun.
Kralovi sluzebnici prisli rovnez a dobrorecili nasemu panu, krali Davidovi: >At tvuj Buh ucini jmeno Salomounovo slavnejsim nez tve jmeno a at vyvysi jeho trun nad tvuj trun.< A kral se na svem luzku poklonil.
Pote kral rekl: >Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, ze nam dal dnes toho, kdo bude sedet na mem trunu, a ze to me oci vidi.<"
Tu se vsichni pozvani, kteri byli pri Adonijasovi, roztrasli, vstali a kazdy sel svou cestou.
I Adonijas vstal a ze strachu pred Salomounem sel a chytil se rohu oltare.
Salomounovi oznamili: "Hle, Adonijas se boji krale Salomouna, drzi se rohu oltare a rika: >At mi dnes kral Salomoun odprisahne, ze sveho sluzebnika neusmrti mecem.<"
Salomoun rekl: "Bude-li se chovat jako statecny muz, ani vlas mu nespadne na zem, bude-li vsak na nem shledano neco zleho, zemre."
Kral Salomoun ho dal odvest od oltare a on prisel a poklonil se krali Salomounovi. Salomoun mu rekl: "Jdi do sveho domu."

Kralovska 2

Kdyz se priblizil cas Davidovy smrti, prikazal svemu synu Salomounovi:
"Odchazim cestou vseho pozemskeho. Ty vsak bud rozhodny a muzny.
Dbej na to, co ti sveril Hospodin, tvuj Buh: Chod po jeho cestach a dodrzuj jeho narizeni a prikazani, jeho prava a svedectvi, jak jsou zapsana v zakone Mojzisove, a tak budes mit uspech ve vsem, co budes konat, at se obratis kamkoli.
A Hospodin splni sve slovo, ktere mi dal: >Budou-li tvoji synove dbat na svou cestu tak, aby chodili prede mnou verne celym srdcem a celou dusi, nebude z izraelskeho trunu vyhlazen naslednik z tveho rodu.<
Ty take vis, co mi udelal Joab, syn Serujin, co udelal dvema velitelum izraelskych vojsk, Abnerovi, synu Nerovu, a Amasovi, synu Jeterovu: Zabil je a dopustil se valecneho krveproliti v cas pokoje. Krvi prolitou jako ve valce si potrisnil opasek na svych bedrech a opanky na svych nohou.
Zachovej se podle sve moudrosti a nedej mu pokojne sestoupit v sedinach do hrobu.
Synum Barzilaje Gileadskeho vsak prokazes milosrdenstvi. At jsou mezi temi, kdo jedi u tveho stolu, nebot prave tak se zachovali ke mne, kdyz jsem prchal pred tvym bratrem Absalomem.
Je tu u tebe i Simei, syn Geruv, Benjaminec z Bachurimu, ktery mi zlorecil straslivym zpusobem v den, kdy jsem odchazel do Machanajimu. Ale potom mi vysel vstric dolu k Jordanu a ja jsem mu pri Hospodinu prisahal: >Neusmrtim te mecem.<
Ted vsak ho nenechavej bez trestu. Protoze jsi moudry muz, budes vedet, jak s nim nalozit, abys jeho sediny uvedl v krvi do hrobu."
I ulehl David ke svym otcum a byl pohrben v Meste Davidove.
David kraloval nad Izraelem po dobu ctyriceti let. V Chebronu David kraloval sedm let, v Jeruzaleme triatricet let.
Salomoun dosedl na trun sveho otce Davida a jeho kralovstvi se velmi upevnilo.
Adonijas, syn Chagitin, prisel k Salomounove matce Bat-sebe. Otazala se: "Prichazis pokojne?" Odpovedel: "Pokojne."
A dodal: "Chtel bych na tobe neco." Ona odvetila: "Mluv".
Rekl: "Ty vis, ze kralovstvi patrilo mne a ze na mne se obratil cely Izrael s zadosti, abych kraloval. Ale kralovstvi pripadlo memu bratru. Ma je od Hospodina.
Nyni mam k tobe jedinou prosbu. Neodmitni me." Ona mu odpovedela: "Mluv."
Rekl tedy: "Rekni prosim krali Salomounovi, tebe prece neodmitne, aby mi dal za zenu Sunemanku Abisagu."
Bat-seba odpovedela: "Dobre. Ja se za tebe u krale primluvim."
A Bat-seba sla ke krali Salomounovi, aby s nim promluvila o Adonijasovi. Kral ji vysel vstric a poklonil se ji. Pak se posadil na svuj trun. I kralove matce pristavili trun a ona se posadila po jeho pravici.
Pak rekla: "Mam k tobe jednu malou prosbu. Neodmitni me." Kral ji odvetil: "Zadej, ma matko, tebe neodmitnu."
Rekla: "At je Sunemanka Abisag dana za zenu tvemu bratru Adonijasovi."
Kral Salomoun sve matce odpovedel: "Proc zadas pro Adonijase Sunemanku Abisagu? Zadej pro neho kralovstvi. Vzdyt je to muj bratr, starsi nez ja. Zadej je pro neho a pro kneze Ebjatara a pro Joaba, syna Serujina!"
A kral Salomoun prisahal pri Hospodinu: "At se mnou Buh udela, co chce! Adonijas vyrkl rozsudek sam nad sebou.
Jakoze ziv je Hospodin, ktery me pevne posadil na trun meho otce Davida a ktery mi podle sveho slova vybudoval dum, jeste dnes Adonijas zemre!"
Kral Salomoun to zaridil prostrednictvim Benajase, syna Jojadova. Ten ho skolil; tak zemrel.
Knezi Ebjatarovi kral porucil: "Odejdi do Anatotu ke svym polim, nebot jsi propadl smrti. Dnes te zabit nedam, protoze jsi nosival schranu Panovnika Hospodina pred mym otcem Davidem a protoze jsi snasel vsechno, co snasel muj otec."
I zapudil Salomoun Ebjatara, takze prestal byt Hospodinovym knezem, a tak se naplnilo Hospodinovo slovo, ktere vyslovil proti domu Eliho v Silu.
Zprava o tom se dostala az k Joabovi; Joab se totiz priklonil k Adonijasovi, ackoli k Absalomovi se nepriklonil. I utekl Joab ke stanu Hospodinovu a chytil se rohu oltare.
Krali Salomounovi oznamili, ze Joab utekl ke stanu Hospodinovu, ze je u oltare. Proto Salomoun poslal Benajase, syna Jojadova, s rozkazem: "Jdi a skol ho!"
Benajas tedy prisel ke stanu Hospodinovu a rekl: "Toto pravi kral: Jdi odtud!" Ale on odpovedel: "Nikoli, zemru zde." Benajas tedy vyridil krali tuto odpoved: "Joab rekl toto a odpovedel mi takto."
Kral mu naridil: "Ucin, jak rekl. Skol ho! Potom ho pohrbi. Tak sejmes ze mne a z domu meho otce vinu za krev, kterou Joab bezduvodne prolil.
Hospodin obrati jeho krev na jeho hlavu, protoze skolil dva muze spravedlivejsi a lepsi, nez je sam. Zavrazdil je mecem, aniz o tom muj otec David vedel, totiz Abnera, syna Nerova, velitele vojska izraelskeho, a Amasu, syna Jeterova, velitele vojska judskeho.
Jejich krev se obrati na hlavu Joabovu a na hlavu jeho potomstva naveky. Davidovi a jeho potomstvu, jeho domu i trunu at vzejde od Hospodina pokoj az naveky."
Benajas, syn Jojaduv, tedy vysel a Joaba skolil a usmrtil. Pohrbili ho pak v jeho dome na pousti.
Benajase, syna Jojadova, ustanovil kral misto neho nad vojskem a kneze Sadoka ustanovil kral misto Ebjatara.
Potom si dal kral predvolat Simeiho a naridil mu: "Postav si dum v Jeruzaleme a usad se tu. Nikam odtud nevychazej.
Bud jist, ze v den, kdy vyjdes a prekrocis Kidronsky uval, propadnes smrti. Tva krev padne na tvou hlavu."
Simei krali odpovedel: "Slovo, jez promluvil kral, muj pan, je dobre a tvuj sluzebnik se tak zachova." Simei tedy bydlil v Jeruzaleme po mnoho dnu.
Po trech letech uprchli Simeimu dva otroci k Akisovi, synu Maakovu, krali gatskemu. Simeimu bylo oznameno: "Tvoji otroci jsou v Gatu."
Nato Simei osedlal osla a jel do Gatu k Akisovi hledat sve otroky. Odjel a sve otroky z Gatu privedl.
Salomounovi vsak bylo ohlaseno, ze Simei odesel z Jeruzalema do Gatu a zase se vratil.
Kral si dal Simeiho zavolat a rekl mu: "Coz jsem te nezavazal prisahou pri Hospodinu a nedal jsem ti vystrahu: >Bud jist, ze v den, kdy vyjdes a pujdes kamkoli, propadnes smrti<? A tys mi rekl: >Slovo, jez jsem slysel, je dobre.<
Proc jsi tedy nedbal na Hospodinovu prisahu a na prikaz, ktery jsem ti dal?"
Kral dale Simeimu rekl: "Ty vis o vsem tom zlem, co bylo v tvem srdci, co jsi provedl memu otci Davidovi. Hospodin tvou zlobu obratil na tvoji hlavu.
Kral Salomoun vsak bude pozehnany a trun Daviduv zustane pred Hospodinem pevny naveky."
Pak dal kral prikaz Benajasovi, synu Jojadovu, a ten vysel a skolil ho; tak zemrel. A kralovstvi se v ruce Salomounove upevnilo.

Kralovska 3

Salomoun se spriznil s faraonem, kralem egyptskym. Pojal faraonovu dceru za zenu a uvedl ji do Mesta Davidova, kde pobyvala, dokud nedokoncil stavbu sveho domu a domu Hospodinova a hradeb kolem Jeruzalema.
Lid vsak obetoval na posvatnych navrsich, nebot dum pro Hospodinovo jmeno nebyl jeste v onech dnech zbudovan.
Salomoun miloval Hospodina. Ridil se narizenimi sveho otce Davida, az na to, ze obetoval a palil kadidlo na posvatnych navrsich.
Jednou sel kral do Gibeonu, aby tam obetoval; bylo to nejvetsi posvatne navrsi. Salomoun tam na oltari obetoval tisic zapalnych obeti.
V Gibeonu se Salomounovi ukazal v noci ve snu Hospodin. Buh rekl: "Zadej, co ti mam dat."
Salomoun odvetil: "Ty jsi prokazoval velke milosrdenstvi svemu sluzebniku, memu otci Davidovi, a on pred tebou chodil verne, spravedlive a se srdcem uprimnym vuci tobe. Toto velke milosrdenstvi jsi mu zachoval a dal jsi mu syna, ktery sedi na jeho trunu, jak je tomu dnes.
Hospodine, muj Boze, ty jsi nyni po mem otci Davidovi ustanovil za krale sveho sluzebnika, ale ja jsem prilis mlady, neumim vychazet a vchazet.
A tvuj sluzebnik je uprostred tveho lidu, ktery jsi vyvolil, lidu tak pocetneho, ze nemuze byt pro mnozstvi pocitan ani secten.
Kez bys tedy dal svemu sluzebniku srdce vnimave, aby mohl soudit tvuj lid a dovedl rozlisovat mezi dobrem a zlem. Nebot kdo by dokazal soudit tento tvuj lid, jemuz je tak tezko vladnout?"
Panovniku se libilo, ze Salomoun zadal o tuto vec.
Buh mu rekl: "Protoze jsi zadal o toto a nezadal jsi pro sebe ani dlouhy vek ani jsi nezadal bohatstvi, ba ani jsi nezadal bezzivoti svych nepratel, ale zadal jsi pro sebe rozumnost pri soudnim jednani,
hle, ucinim podle tvych slov. Davam ti moudre a rozumne srdce, takze nikdo tobe podobny nebyl pred tebou a ani po tobe nepovstane nikdo tobe podobny.
A davam ti i to, oc jsi nezadal, bohatstvi i slavu, tak aby nebyl nikdo tobe podobny mezi krali po vsechny tve dny.
Budes-li chodit po mych cestach a zachovavat ma narizeni a prikazani, tak jako chodil tvuj otec David, prodlouzim tve dny."
Tu se Salomoun probudil a videl, ze to byl sen. Sel tedy do Jeruzalema a postavil se pred schranu Panovnikovy smlouvy, prinesl zapalne obeti, pripravil obeti pokojne a vystrojil vsem svym sluzebnikum hody.
Tehdy prisly ke krali dve zeny nevestky a postavily se pred nej.
Jedna z tech zen rekla: "Prosim, muj pane, ja a tato zena bydlime v jednom dome a ja jsem u ni v dome porodila.
Tretiho dne po mem porodu take tato zena porodila. Byly jsme spolu a v tom dome s nami nebyl nikdo cizi, v dome nebyl nikdo krome nas dvou.
Syn teto zeny vsak v noci zemrel, nebot ho zalehla.
Proto v noci vstala, a zatimco tva otrokyne spala, vzala meho syna od meho boku, polozila si ho do klina a sveho mrtveho syna polozila do klina mne.
Rano jsem vstala, abych sveho syna nakojila, ale on byl mrtev. Kdyz jsem si ho vsak zrana pozorne prohledla, zjistila jsem, ze to neni muj syn, ktereho jsem porodila."
Druha zena vsak prohlasila: "Nikoli. Muj syn je ten zivy a ten mrtvy je tvuj." Ale prvni trvala na svem: "Ne. Tvuj syn je ten mrtvy, a ten zivy je muj." A tak se pred kralem hadaly.
Kral rekl: "Tato tvrdi: >Ten zivy je muj syn, a ten mrtvy je tvuj.< A tato tvrdi: >Ne, tvuj syn je ten mrtvy, a ten zivy je muj.<"
Kral proto porucil: "Podejte mi mec." Prinesli tedy pred krale mec.
A kral naridil: "Rozetnete to zive dite ve dvi. Jednu polovinu dejte jedne a druhou polovinu druhe."
Tu rekla krali zena, jejiz syn byl ten zivy a jiz se srdce sviralo soucitem nad jejim synem: "Prosim, muj pane, dejte to zive novorozene ji, jen je neusmrcujte!" Ale druha rekla: "At neni ani moje ani tvoje. Rozetnete je!"
Tu kral rozhodl: "Dejte to zive novorozene te, ktera rekla: >Neusmrcujte je<; to je jeho matka."
Kdyz se cely Izrael dozvedel o rozsudku, ktery kral vynesl, jala je bazen pred kralem. Videli, ze je nadan Bozi moudrosti k vykonavani soudu.

Kralovska 4

Tak byl kral Salomoun kralem nad celym Izraelem.
A toto byli jeho nejvyssi urednici: Azarjas, syn Sadokuv, byl knezem.
Elichoref a Achijas, synove Sisovi, byli pisari, Josafat, syn Achiluduv, byl kanclerem,
Benajas, syn Jojaduv, byl nad vojskem. Sadok a Ebjatar byli knezimi.
Azarjas, syn Natanuv, byl nad spravci, Zabud, syn Natanuv, byl knezem a kralovym pritelem.
Achisar byl nad domem a Adoniram, syn Abduv, byl nad nucenymi pracemi.
Salomoun mel dale dvanact spravcu nad celym Izraelem a ti opatrovali potravu pro krale a jeho dum. Kazdy mel v roce svuj mesic, kdy potravu opatroval.
Toto jsou jejich jmena: Syn Churuv v Efrajimskem pohori.
Syn Dekeruv v Makasu a v Saalbimu, Bet-semesi, Elonu a Bet-chananu.
Syn Cheseduv v Arubotu. Jemu podlehalo Soko a cela zeme cheferska.
Syn Abinadabuv spravoval celou pahorkatinu dorskou. Mel za zenu Tafatu, dceru Salomounovu.
Baana, syn Achiluduv, spravoval Taanak a Megido a cely Bet-sean, ktery lezi vedle Saretanu pod Jizreelem, od Bet-seanu az k Abel-mechole, az za Jokmoam.
Syn Geberuv v Ramotu v Gileadu. Jemu podlehaly vsi Jaira, syna Manasesova, ktery byl v Gileadu, podlehala mu take krajina argobska, ktera je v Basanu, sedesat velkych mest s hradbami a bronzovymi zavorami.
Achinadab, syn Iduv, v Machanajimu.
Achimaas na uzemi Neftaliove; take on si vzal za zenu Salomounovu dceru, a to Basematu.
Baana, syn Chusajuv, na uzemi Aserove a v Alotu.
Josafat, syn Paruachuv, na uzemi Isacharove.
Simei, syn Eluv, na uzemi Benjaminove.
Geber, syn Uriuv, v zemi gileadske, v zemi emorejskeho krale Sichona a basanskeho krale Oga; v te zemi byl jeden vysostny znak.
Juda a Izrael byli tak pocetni jako pisek u more. Meli co jist a pit a radovali se.

Kralovska 5

Salomoun vladl nad vsemi kralovstvimi od reky Eufratu az k zemi pelistejske a az k hranicim Egypta; odtud prinaseli Salomounovi dary a slouzili mu po vsechny dny jeho zivota.
Na jeden den se u Salomounova dvora spotrebovalo tricet koru bile mouky a sedesat koru mouky jecne,
deset kusu krmneho hoveziho dobytka a dvacet kusu dobytka z pastvy, sto kusu ovci a koz, krome jelenu, gazel, antilop a vykrmene drubeze.
Panoval nad celym uzemim na zapad od Reky od Tifsachu az ke Gaze, nad vsemi krali za Rekou, a mel pokoj ode vsech sousedu.
A Juda i Izrael bydleli v bezpeci po vsechny dny Salomounovy, kazdy pod svou vinnou revou a pod svym fikovnikem, od Danu az po Beer-sebu.
Salomoun mel take ustajeno ctyricet tisic koni pro svou vozbu a dvanact tisic koni jezdeckych.
Jmenovani spravci opatrovali potravu pro krale Salomouna a pro vsechny, kteri meli pristup ke stolu krale Salomouna, kazdy ve svem mesici. Nedopousteli, aby neco chybelo.
Take jecmen a slamu pro kone a lehkonohe ore dodavali na misto, kde prave kral byl, kazdy podle toho, jak mu bylo urceno.
Buh dal Salomounovi moudrost, prevelikou rozumnost a takovou hojnost myslenek, jako je pisku na brehu more.
Salomounova moudrost prevysila moudrost vsech synu davnoveku i vsechnu moudrost egyptskou.
Byl moudrejsi nez vsichni lide, nez Etan Ezrachejsky a Heman, Kalkol a Darda, synove Macholovi. Jeho jmeno bylo proslule mezi vsemi okolnimi pronarody.
Vyslovil tri tisice prislovi a jeho pisni bylo tisic a pet.
Dovedl take mluvit o stromech, od cedru, ktery je na Libanonu, az po yzop, ktery roste na zdi, a dovedl mluvit i o zviratech, ptacich, plazech a rybach.
Salomounove moudrosti prichazeli naslouchat ze vsech narodu i ode vsech kralu zeme, kteri se o jeho moudrosti doslechli.
Tyrsky kral Chiram poslal k Salomounovi sve sluzebniky, nebot uslysel, ze ho pomazali za krale namisto jeho otce. Chiram byl totiz pritelem Davidovym po vsechna leta.
Salomoun poslal Chiramovi vzkaz:
"Ty vis, ze muj otec David nemohl vybudovat dum jmenu Hospodina, sveho Boha, pro boje, ktere vedl s okolnimi neprateli, dokud mu je Hospodin nepolozil pod nohy.
Ted mi vsak Hospodin, muj Buh, dal ode vsech okolnich nepratel odpocinuti, nehrozi mi protivnik ani zadna zla udalost.
Proto jsem se rozhodl vybudovat dum jmenu Hospodina, sveho Boha, podle Hospodinovych slov k memu otci Davidovi: >Tvuj syn, ktereho dosadim po tobe na tvuj trun, ten vybuduje dum memu jmenu.<
Proto prikaz, aby pro mne porazeli libanonske cedry. Moji sluzebnici budou s tvymi a ja ti budu davat mzdu pro tve sluzebniky v takove vysi, jakou urcis; vzdyt vis, ze mezi nami neni nikoho, kdo by umel porazet stromy jako Sidonane."
Kdyz Chiram uslysel Salomounova slova, velmi se zaradoval a rekl: "Pozehnan bud dnes Hospodin, ze dal Davidovi moudreho syna, aby vladl nad timto pocetnym lidem."
A Chiram poslal Salomounovi poselstvi: "Slysel jsem, co jsi mi vzkazal. Pokud jde o drevo cedrove a cyprisove, vyhovim kazdemu tvemu prani.
Moji sluzebnici je stahnou z Libanonu dolu k mori a ja z nich dam udelat vory; po mori je dopravim az na misto, ktere mi urcis. Tam je dam rozpojit a ty je das odtahnout. Take ty vyhovis memu prani a budes dodavat potravu pro muj dum."
Dodaval tedy Chiram Salomounovi drevo cedrove a cyprisove, vsechno podle jeho prani.
Salomoun dodaval Chiramovi dvacet tisic koru psenice k jidlu pro jeho dum a dvacet koru oleje ziskaneho drcenim; to daval Salomoun Chiramovi rok co rok.
Hospodin dal Salomounovi moudrost, kterou mu prislibil, a mezi Chiramem a Salomounem byl pokoj. Oba spolu uzavreli smlouvu.
Kral Salomoun vybral z celeho Izraele robotniky v poctu triceti tisic muzu.
Z nich posilal na Libanon stridave deset tisic kazdy mesic. Mesic byli na Libanonu, dva mesice doma. Nad robotniky byl Adoniram.
Salomoun mel take sedmdesat tisic nosicu bremen a osmdesat tisic kameniku v horach,
mimo predstavene Salomounovych spravcu, kteri byli nad pracemi v poctu tri tisic tri set a panovali nad lidem konajicim tu praci.
Kral prikazal, aby se do zakladu domu davaly kvadry; proto lamali velike kusy uslechtileho kamene.
Delnici Salomounovi a delnici Chiramovi a Gebalci je otesavali a pripravovali drevo i kameny k budovani domu.

Kralovska 6

Ctyri sta osmdesat let po vyjiti Izraelcu z egyptske zeme, ctvrteho roku sveho kralovani nad Izraelem, v mesici zivu, coz je druhy mesic, zacal Salomoun budovat dum Hospodinu.
Dum, ktery kral Salomoun budoval Hospodinu, byl dlouhy sedesat loket, siroky dvacet a vysoky tricet loket.
Delka predsine pred lodi chramovou byla dvacet loket podle sirky domu a pred domem byla siroka deset loket.
V dome dal udelat take okna se zuzujicim se ostenim.
Pri zdi domu dal kolem vybudovat pristavbu, pri zdech domu kolem lodi chramove a svatostanku; tak udelal kolem ochozy.
Pristavba byla dole siroka pet loket; ve stredni casti sest loket a v treti casti sedm loket; dal totiz udelat na vnejsi zdi domu kolem rimsovite vystupky, aby stropni tramy nezasahovaly do zdi domu.
Kdyz byl dum budovan, budovali jej z kamene opracovaneho jiz v lomu. V dome nebylo pri budovani slyset kladivo ani dlato, vubec zadne zelezne nastroje.
Vchod ke strednimu ochozu byl na prave zdi domu; po tocitych schodech se vystupovalo na stredni ochoz a ze stredniho do tretiho.
Tak budoval Salomoun dum a dokoncil jej. Prikryl jej cedrovymi tramy a cedrovym oblozenim.
Pri celem dome dal vybudovat pristavbu vysokou vzdy pet loket a spojil ji s domem cedrovymi kmeny.
I stalo se slovo Hospodinovo k Salomounovi:
"Pokud jde o tento dum, ktery budujes: Budes-li se ridit mymi narizenimi, budes-li uplatnovat ma prava, dodrzovat vsechna ma prikazani a podle nich zit, splnim na tobe sve slovo, ktere jsem dal tvemu otci Davidovi,
budu bydlet uprostred Izraelcu a Izraele, svuj lid, neopustim."
Salomoun budovani domu dokoncil.
Oblozil take steny domu uvnitr cedrovymi deskami; od podlahy domu az ke stropu oblozil vnitrek drevem a podlahu domu polozil z cyprisovych desek.
Dvacet loket od zadni strany domu vybudoval prepazku z cedrovych desek od podlahy az ke stropu a uvnitr vybudoval svatostanek, velesvatyni.
Dum, to je chramova lod pred velesvatyni, meril ctyricet loket.
Uvnitr domu bylo vsechno z cedru; v nem byly vyrezany kalichy kvetu a vencovi z kvetin. Kamen nebylo videt.
V nejvnitrnejsi casti domu zridil svatostanek, aby tam umistil schranu Hospodinovy smlouvy.
Pred svatostankem, ktery byl dvacet loket dlouhy, dvacet loket siroky a dvacet loket vysoky a ktery oblozil listkovym zlatem, umistil oltar z cedroveho dreva a oblozil jej.
Uvnitr oblozil Salomoun dum listkovym zlatem a oddelil zlatymi retezy prostor pred svatostankem oblozenym zlatem.
Vubec cely dum oblozil zlatem, uplne cely; take oltar, ktery patril ke svatostanku, oblozil cely zlatem.
Pro svatostanek zhotovil dva cheruby z olivoveho dreva; jejich vyska byla deset loket.
Pet loket merilo jedno kridlo cheruba a pet loket druhe kridlo, od jednoho konce kridla ke druhemu bylo deset loket.
Take druhy cherub meril deset loket. Oba cherubove meli stejnou miru a stejny tvar.
Vyska prvniho i druheho cheruba byla deset loket.
Cheruby umistil do nejvnitrnejsi casti domu. Rozprostirali kridla tak, ze kridlo jednoho se dotykalo jedne steny a kridlo druheho se dotykalo druhe steny; jejich druha kridla se uprostred domu navzajem dotykala.
Take cheruby oblozil zlatem.
Na vsechny steny predni i zadni casti domu dal vyrezat dokola rezby cherubu, palem a vencovi z kvetin.
Rovnez podlahu predni i zadni casti domu oblozil zlatem.
Vchod svatostanku opatril dvermi z olivoveho dreva; pilir a vereje byly petihranne.
Obe kridla dveri byla z olivoveho dreva. Na ne dal vyrezat rezby cherubu, palem a vencovi z kvetin a oblozil je zlatem. I na cheruby a palmy nanesl zlato.
Podobne dal zhotovit i pro vchod do chramove lodi vereje z olivoveho dreva, ale ctverhranne,
a dvojite dvere z cyprisoveho dreva; jedno dverni kridlo bylo dvojdilne a otacelo se, tez druhe kridlo bylo dvojdilne a otacelo se.
A dal na nich vyrezat cheruby, palmy a vencovi z kvetin a vyryte pak oblozit tepanym zlatem.
Vybudoval take zed vnitrniho nadvori ze tri vrstev kamennych kvadru a z jedne vrstvy otesanych cedrovych tramu.
Hospodinuv dum byl zalozen ve ctvrtem roce v mesici zivu.
V jedenactem roce v mesici bulu, coz je osmy mesic, kral dum dokoncil podle vsech svych smernic a pokynu. Stavel jej sedm let.

Kralovska 7

Svuj dum stavel Salomoun trinact let, nez jej zcela dokoncil:
Vystavel dum Libanonskeho lesa, dlouhy sto loket, siroky padesat loket a vysoky tricet loket, na ctyrech radach cedrovych sloupu; na sloupech byly cedrove tramy.
Byl prikryt cedrovym drevem spocivajicim na nosnicich, ktere byly na sloupech. Tech bylo ctyricet pet, po patnacti v jedne rade.
A dal udelat tri rady okennich osteni, takze trikrat bylo okno proti oknu.
Vsechny vchody s verejemi mely obdelnikova osteni a trikrat bylo okno proti oknu.
Udelal take sloupovou sin dlouhou padesat loket a sirokou tricet loket. Vpredu byla predsin se sloupy a schodistem.
Udelal i trunni sin, kde soudil; soudni sin byla oblozena cedrovym drevem od podlahy ke stropu.
Jeho dum, v nemz sidlil, byl v jinem nadvori stranou soudni sine a byl udelan jako ona. Salomoun udelal stejnym zpusobem jako onu sin take dum pro dceru faraonovu, kterou pojal za zenu.
Vsechno uvnitr i zvenci bylo z uslechtileho kamene, z kvadru rezanych na miru pilou, a to od zakladu az k hornim okrajum a od vnejsku az do velkeho nadvori.
Zaklady byly z uslechtileho kamene, z velkych kamenu, z kamenu o deseti a osmi loktech,
a nad tim kvadry z uslechtileho kamene, rezane na miru, a cedrove drevo.
Kolem bylo velke nadvori ohrazene zdi ze tri vrstev kamennych kvadru a z jedne vrstvy cedrovych tramu po vzoru vnitrniho nadvori domu Hospodinova a predsine toho domu.
Kral Salomoun poslal pro Chirama z Tyru.
Byl to syn jedne vdovy z pokoleni Neftaliova; jeho otec byl Tyran, remeslnik obrabejici med. Byl naplnen moudrosti, rozumnosti a poznanim, takze se vyznal v kazde praci s medi. Prisel ke krali Salomounovi a konal vsechnu sverenou praci.
Vytvoril dva bronzove sloupy; jeden sloup byl vysoky osmnact loket a dal se obepnout snurou dvanact loket dlouhou; stejne tak sloup druhy.
Udelal tez dve hlavice, odlite z bronzu, a nasadil je na vrchol sloupu; jedna i druha hlavice byly vysoke pet loket.
Na hlavicich, ktere byly na vrcholu sloupu, bylo propletane mrizovani s retizkovymi ozdobami. Sedm jich bylo na jedne i na druhe hlavici.
Ke sloupum udelal dve rady granatovych jablek kolem kazdeho mrizovani prikryvajiciho hlavici na vrcholu sloupu; stejne to udelal s druhou hlavici.
Hlavice na vrcholu sloupu u chramove predsine byly zakonceny lilii ctyri lokte vysokou.
Na obou sloupech bylo nahore kolem vyduti hlavic pripevneno k mrizovani dve ste granatovych jablek v radach, u obou hlavic.
Sloupy postavil u predsine chramu. Postavil pravy sloup a dal mu jmeno Jakin. Pak postavil levy sloup a dal mu jmeno Boaz.
Sloupy byly na vrcholku zakonceny lilii. Tak byla dohotovena prace na sloupech.
Odlil take more o prumeru deseti loket, okrouhle, pet loket vysoke; dalo se obepnout merici snurou dlouhou tricet loket.
Pod jeho okrajem je dokola vroubilo vencovi, deset ozdob na jeden loket; lemovaly more dokola. Vencovi bylo odlito ve dvou radach spolu s nim.
More spocivalo na dvanacti bycich; tri byli obraceni na sever, tri na zapad, tri na jih a tri na vychod. Na nich bylo more polozeno a zadky vsech byly obraceny dovnitr.
Bylo na dlan silne a jeho okraj byl udelan jako okraj poharu nebo rozkvetle lilie. Pojalo dva tisice batu.
Udelal take deset bronzovych stojanu; kazdy stojan byl ctyri lokte dlouhy, ctyri lokte siroky a tri lokte vysoky.
Stojany byly udelany tak, ze jejich kostru tvorily listy spojovane prickami.
Na listach mezi prickami byli znazorneni lvi, byci a cherubove a nad prickami pod lvy a byky se vinuly vence.
Kazdy stojan mel ctyri bronzova kola s bronzovymi osami. Jeho ctyri rohove sloupky vybihaly v ramena. Ramena byla odlita vzdy proti vencum a nesla nadrz.
Okraj nadrze vycnival nad prstenec stojanu o jeden loket. Byl kruhovy, primerene udelany, siroky jeden a pul lokte, a take na nem byla odlita vyzdoba. Listy stojanu vsak tvorily ctyruhelniky, nikoli kruhy.
Pod listami byla ctyri kola s osami vsazenymi do stojanu a kazde kolo bylo vysoke jeden a pul lokte.
Kola byla stejna jako u valecneho vozu; jejich osy, loukote, paprsky a naboje byly cele lite.
Na ctyrech rozich kazdeho stojanu byla ctyri ramena; ramena vychazela ze stojanu.
Nahore mel stojan dokola obrubu pul lokte vysokou a drzadla spojena s listami.
Na plochy drzadel a list vyryl cheruby, lvy a palmy na kazde volne misto a vence kolem.
Vsech deset stojanu udelal tymz zpusobem: vsechny byly jednotne odlity, mely jednotnou miru a jednotny tvar.
Udelal take deset bronzovych nadrzi. Kazda nadrz mela obsah ctyricet batua v prumeru mela ctyri lokte. Na kazdem z deseti stojanu byla jedna nadrz.
Pet stojanu postavil pri prave strane domu a pet pri leve; more postavil po prave strane domu k jihovychodu.
Chiram take udelal kotliky, lopaty a kropenky. Tak dokoncil Chiram veskerou praci, kterou delal krali Salomounovi pro Hospodinuv dum:
dva sloupy a kulovite hlavice na vrchol obou sloupu, dvoje mrizovani, aby obe kulovite hlavice na vrcholu sloupu prikryvalo,
ctyri sta granatovych jablek k obojimu mrizovani, po dvou radach granatovych jablek na jedno mrizovani, aby obe kulovite hlavice na sloupech prikryvaly,
dale deset stojanu a deset nadrzi na stojany,
jedno more a dvanact byku jako podstavce pod more,
i hrnce, lopaty a kropenky a vsechny ty predmety, ktere udelal Chiram krali Salomounovi pro Hospodinuv dum; byly z lesteneho bronzu.
Kral je dal odlevat v jordanskem okrsku mezi Sukotem a Saretanem do forem v zemi.
Salomoun upustil od vazeni vsech predmetu, protoze jich bylo prevelike mnozstvi; na vahu medi se nehledelo.
Salomoun tedy udelal vsechny predmety, ktere byly pro Hospodinuv dum: zlaty oltar a zlaty stul, na nejz se kladl predkladny chleb,
svicny potazene listkovym zlatem, pet napravo a pet nalevo pred svatostankem, jejich kvety, kahanky a kleste na knoty ze zlata,
misky, noze, kropenky, cise a panve potazene listkovym zlatem; zlate byly i stezeje ke dverim velesvatyne uvnitr domu a ke dverim hlavni chramove lodi.
Tak byla ukoncena vsechna prace, kterou vykonal kral Salomoun pro Hospodinuv dum. Salomoun tam pak vnesl svate dary sveho otce Davida; stribrne a zlate i ostatni predmety ulozil mezi poklady Hospodinova domu.

Kralovska 8

Tehdy Salomoun svolal k sobe do Jeruzalema shromazdeni izraelskych starsich, vsechny predstavitele dvanacti pokoleni a predaky izraelskych rodu, aby vynesli schranu Hospodinovy smlouvy z Mesta Davidova, totiz ze Sijonu.
Ke krali Salomounovi se shromazdili vsichni izraelsti muzi ve svatek v mesici etanimu, coz je sedmy mesic.
Kdyz vsichni izraelsti starsi prisli, zvedli knezi schranu
a vynesli nahoru schranu Hospodinovu a stan setkavani i vsechny svate predmety, ktere byly ve stanu; to vse vynesli knezi a levijci.
Kral Salomoun a s nim cela izraelska pospolitost, ktera se kolem neho pred schranu sesla, obetovali tolik bravu a skotu, ze nemohl byt pro mnozstvi spocitan ani secten.
Knezi vnesli schranu Hospodinovy smlouvy na jeji misto do svatostanku domu, do velesvatyne, pod kridla cherubu.
Cherubove totiz rozprostirali kridla k mistu, kde byla schrana, takze cherubove zakryvali shora schranu i jeji tyce.
Tyce vsak byly tak dlouhe, ze jejich konce bylo videt ze svatyne pred svatostankem, avsak zvenci viditelne nebyly; jsou tam az dodnes.
Ve schrane nebylo nic nez dve kamenne desky, ktere tam ulozil Mojzis na Chorebu, kde Hospodin uzavrel smlouvu s Izraelci, kdyz vysli z egyptske zeme.
Kdyz knezi vychazeli ze svatyne, naplnil Hospodinuv dum oblak,
takze knezi kvuli tomu oblaku nemohli konat sluzbu, nebot Hospodinuv dum naplnila Hospodinova slava.
Tehdy Salomoun rekl: "Hospodin pravi, ze bude prebyvat v mrakote.
Vybudoval jsem ti sidlo, kde budes prebyvat, vznesene obydli, po vsechny veky."
Pak se kral obratil a zehnal celemu shromazdeni Izraele; cele shromazdeni Izraele pritom stalo.
Rekl: "Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, ktery vlastnimi usty mluvil k memu otci Davidovi a vlastni rukou naplnil, co rekl:
>Ode dne, kdy jsem vyvedl Izraele, svuj lid, z Egypta, nevyvolil jsem v zadnem z izraelskych kmenu mesto k vybudovani domu, aby tam dlelo me jmeno. Ale vyvolil jsem Davida, aby byl nad Izraelem, mym lidem.<
Muj otec David mel v umyslu vybudovat dum jmenu Hospodina, Boha Izraele.
Hospodin vsak memu otci Davidovi rekl: >Mas sice dobry umysl vybudovat memu jmenu dum,
avsak ten dum nezbudujes ty, nybrz tvuj syn, ktery vzejde z tvych beder; ten vybuduje dum memu jmenu.<
Hospodin splnil sve slovo, ktere vyrkl. Nastoupil jsem po svem otci Davidovi, dosedl podle Hospodinova slova na izraelsky trun a vybudoval jsem dum jmenu Hospodina, Boha Izraele.
Pripravil jsem tam misto pro schranu, v niz je Hospodinova smlouva, kterou uzavrel s nasimi otci, kdyz je vyvedl z egyptske zeme."
Pak se Salomoun v pritomnosti celeho shromazdeni Izraele postavil pred Hospodinuv oltar, rozprostrel dlane k nebi
a rekl: "Hospodine, Boze Izraele, neni Boha tobe podobneho nahore na nebi ani dole na zemi. Ty zachovavas smlouvu a milosrdenstvi svym sluzebnikum, kteri chodi pred tebou celym srdcem.
Ty jsi zachoval svemu sluzebniku, memu otci Davidovi, to, co jsi mu prislibil. Vlastnimi usty jsi prislibil a vlastni rukou jsi to naplnil, jak je dnes zrejme.
Nyni, Hospodine, Boze Izraele, zachovej svemu sluzebniku, memu otci Davidovi, to, co jsi mu prislibil slovy: >Nebude prede mnou vyhlazen naslednik z tveho rodu, jenz bude sedet na izraelskem trunu, budou-li ovsem tvoji synove dbat na svou cestu, aby prede mnou chodili, jako jsi chodil prede mnou ty.<
Nyni tedy, Boze Izraele, necht se prokaze spolehlivost tveho slova, ktere jsi promluvil ke svemu sluzebniku, memu otci Davidovi.
Ale muze Buh opravdu sidlit na zemi, kdyz nebesa, ba ani nebesa nebes te nemohou pojmout, natoz tento dum, ktery jsem vybudoval?
Hospodine, muj Boze, sklon se k modlitbe sveho sluzebnika a k jeho prosbe o smilovani a vyslys lkani a modlitbu, kterou se tvuj sluzebnik pred tebou dnes modli:
At jsou tve oci upreny na tento dum v noci i ve dne, na misto, o kterem jsi rekl, ze tam bude dlit tve jmeno. Vyslychej modlitbu, kterou se bude tvuj sluzebnik modlit obracen k tomuto mistu.
Vyslychej prosbu sveho sluzebnika i Izraele, sveho lidu, kterou se budou modlit obraceni k tomuto mistu, vyslychej v miste sveho prebyvani, v nebesich, vyslychej a odpoustej.
Jestlize se nekdo prohresi proti svemu bliznimu a ten by mu ulozil, aby se zaklinal prisahou, a on by tu prisahu slozil pred tvym oltarem v tomto dome,
ty sam v nebesich vyslys, zasahni a rozsud sve sluzebniky; prohlas svevolnika za svevolneho a odplat mu podle jeho cesty, a prohlas spravedliveho za spravedliveho a odmen jej podle jeho spravedlnosti.
Bude-li porazen Izrael, tvuj lid, od nepritele pro hrich proti tobe, ale navrati se k tobe, vzdaji chvalu tvemu jmenu a budou se k tobe modlit a prosit o smilovani v tomto dome,
vyslys v nebesich a odpust Izraeli, svemu lidu, hrich a uved je zpet do zeme, kterou jsi dal jejich otcum.
Uzavrou-li se nebesa a nebude dest pro hrich proti tobe, budou-li se modlit obraceni k tomuto mistu a vzdavat chvalu tvemu jmenu a odvrati se od svych hrichu, protoze jsi je pokoril,
vyslys v nebesich a odpust svym sluzebnikum a Izraeli, svemu lidu, hrich; vzdyt je vyucujes dobre ceste, po niz by meli chodit, a dej dest sve zemi, kterou jsi dal svemu lidu do dedictvi.
Bude-li v zemi hlad, bude-li mor, obilna rez ci snet, kobylky nebo jina havet, bude-li ho v zemi jeho bran suzovat nepritel ci jakakoli rana a jakakoli nemoc,
vyslys kazdou modlitbu, kazdou prosbu, kterou bude mit kterykoli clovek ze vseho tveho izraelskeho lidu, kazdy, kdo pozna ranu sveho srdce a rozprostre sve dlane obracen k tomuto domu.
Vyslys v nebesich, v sidle, kde prebyvas, a odpust, ucin a odplat kazdemu podle vsech jeho cest, nebot znas jeho srdce - vzdyt ty sam jediny znas srdce vsech lidskych synu -,
aby se te bali po vsechny dny, kdy budou zit na pude, kterou jsi dal nasim otcum.
Take prijde-li cizinec, ktery neni z Izraele, tveho lidu, ze vzdalene zeme kvuli tvemu jmenu,
nebot budou slyset o tvem velkem jmenu a o tve mocne ruce a o tve vztazene pazi, prijde-li a bude se modlit obracen k tomuto domu,
vyslys v nebesich, v sidle, kde prebyvas, a ucin vse, oc k tobe ten cizinec bude volat, aby poznaly tve jmeno vsechny narody zeme a baly se te jako Izrael, tvuj lid, aby poznaly, ze se tento dum, ktery jsem vybudoval, nazyva tvym jmenem.
Vytahne-li tvuj lid do boje proti nepriteli po ceste, kterou jej posles, a budou-li se modlit k Hospodinu smerem k mestu, ktere jsi vyvolil, a k domu, ktery jsem vybudoval tvemu jmenu,
vyslys v nebesich jejich modlitbu a prosbu a zjednej jim pravo.
Zhresi-li proti tobe, nebot neni cloveka, ktery by nehresil, a ty se na ne rozhnevas a vydas je nepriteli, aby je zajali a jate vedli do nepratelske zeme, vzdalene nebo blizke,
a oni si to v zemi, do niz byli jako zajatci odvedeni, vezmou k srdci, obrati se a budou te v zemi tech, kdo je zajali, prosit o smilovani: >Zhresili jsme, provinili jsme se, svevolne si vedli<,
navrati-li se tedy k tobe celym srdcem a celou dusi v zemi svych nepratel, kteri je odvedli do zajeti a budou se k tobe modlit smerem ke sve zemi, kterou jsi dal jejich otcum, k mestu, ktere jsi vyvolil, a k domu, ktery jsem vybudoval tvemu jmenu,
vyslys v nebesich, v sidle, kde prebyvas, jejich modlitbu a prosbu a zjednej jim pravo;
odpust svemu lidu, cim proti tobe zhresili, i vsechna jejich provineni, kterych se proti tobe dopustili. Dej jim najit slitovani u tech, kdo je zajali; at se nad nimi slituji.
Vzdyt jsou tvym lidem a tvym dedictvim, ktere jsi vyvedl z Egypta, z pece zelezne.
Necht jsou tve oci otevrene k prosbe tveho sluzebnika i k prosbe Izraele, tveho lidu, a slys je, kdykoli budou k tobe volat.
Ty sam jsi je sobe oddelil za dedictvi ze vsech narodu zeme, jak jsi prohlasil skrze sveho sluzebnika Mojzise, kdyz jsi vyvedl nase otce z Egypta, Panovniku Hospodine."
Kdyz Salomoun dokoncil svou modlitbu k Hospodinu, celou tuto modlitbu a prosbu o smilovani, vstal od Hospodinova oltare, kde klecel na kolenou s dlanemi rozprostrenymi k nebesum.
Pak vstoje udelil mocnym hlasem pozehnani celemu shromazdeni Izraele:
"Pozehnan bud Hospodin, ktery podle sveho slova dal odpocinuti Izraeli, svemu lidu. Nezapadlo ani jedno ze vsech dobrych slov, ktera mluvil skrze sveho sluzebnika Mojzise.
Kez je Hospodin, nas Buh, s nami, jako byl s nasimi otci! Necht nas neopousti a neodvrhuje!
Necht nakloni nase srdce k sobe, abychom chodili po vsech jeho cestach a dodrzovali jeho prikazani, narizeni a prava, ktera prikazal nasim otcum.
A necht jsou tato ma slova, kterymi jsem prosil o smilovani pred Hospodinem, blizka Hospodinu, nasemu Bohu, ve dne i v noci, aby zjednaval den co den pravo svemu sluzebniku i pravo Izraeli, svemu lidu,
aby poznaly vsechny narody zeme, ze Hospodin je Buh; neni zadny jiny.
Vase srdce bud cele pri Hospodinu, nasem Bohu, abyste se ridili jeho narizenimi a dodrzovali jeho prikazani tak jako dnes."
Kral a s nim cely Izrael slavili pred Hospodinem obetni hod.
Salomoun obetoval Hospodinu v obet pokojnou dvacet dva tisice kusu skotu a sto dvacet tisic kusu bravu. Tak zasvetili kral a vsichni Izraelci Hospodinuv dum.
Onoho dne posvetil kral stred nadvori, ktere je pred Hospodinovym domem, nebot tam prinesl obet zapalnou, obetni dar a tucne dily pokojnych obeti, protoze bronzovy oltar, ktery je pred Hospodinem, byl prilis maly, nez aby pojal zapalnou obet, obetni dar i tucne dily pokojnych obeti.
V onen cas slavil Salomoun a s nim cely Izrael slavnost, velke shromazdeni pred Hospodinem, nasim Bohem, od cesty do Chamatu az k Egyptskemu potoku; trvala sedm dni a dalsich sedm dni, celkem ctrnact dni.
Osmeho dne propustil lid a oni dobrorecili krali a sli do svych stanu radostne a s dobrou mysli pro vsechno, co dobreho ucinil Hospodin svemu sluzebniku Davidovi a Izraeli, svemu lidu.

Kralovska 9

Kdyz Salomoun dokoncil budovani Hospodinova domu i kralovskeho domu a vseho, co si s takovym zaujetim pral vykonat,
ukazal se Hospodin Salomounovi podruhe, jako se mu ukazal v Gibeonu.
Hospodin mu rekl: "Vyslysel jsem tvou modlitbu a tvou prosbu, s kterou ses na mne obratil. Oddelil jsem jako svaty tento dum, ktery jsi vybudoval, a dal jsem tam spocinout svemu jmenu naveky. Me oci i me srdce tam budou po vsechny dny.
A co se tebe tyce, budes-li chodit prede mnou v bezuhonnosti srdce a primosti, jako chodil tvuj otec David, jednat podle vseho, co jsem ti prikazal, dodrzovat ma narizeni a prava,
upevnim trun tveho kralovstvi nad Izraelem naveky, jak jsem prislibil tvemu otci Davidovi, ze nebude z izraelskeho trunu vyhlazen naslednik z tveho rodu.
Jestlize se ode mne odvratite vy a vasi synove a nebudete dodrzovat ma prikazani a ma narizeni, ktera jsem vam vydal, a pujdete slouzit jinym bohum a klanet se jim,
vyhladim Izraele z povrchu zeme, kterou jsem jim dal, a zreknu se domu, ktery jsem oddelil jako svaty pro sve jmeno. Izrael se stane porekadlem a predmetem vysmechu mezi vsemi narody.
Nad timto domem, ackoli byl nejvyssi ze vsech, ustrne a usykne kazdy kolemjdouci. Bude se rikat: >Proc Hospodin takto nalozil s touto zemi a s timto domem?<
A bude se odpovidat: >Protoze opustili Hospodina, sveho Boha, ktery vyvedl jejich otce z egyptske zeme, a chytili se jinych bohu, klaneli se jim a slouzili jim. Proto na ne Hospodin uvedl vsechno toto zlo.<"
Po uplynuti dvaceti let, behem nichz Salomoun stavel oba domy, dum Hospodinuv a dum kralovsky,
a tyrsky kral Chiram podporoval Salomouna cedrovym a cyprisovym drevem a zlatem podle kazdeho jeho prani, tehdy dal kral Salomoun Chiramovi dvacet mest v zemi galilejske.
Chiram vyjel z Tyru, aby se podival na mesta, ktera mu Salomoun dal, ale nezamlouvala se mu.
Rekl tedy: "Cos mi to dal za mesta, muj bratre!" A nazval je zemi Kabul. Tak se nazyva az dodnes.
Chiram totiz poslal krali sto dvacet talentu zlata.
Duvodem nucenych praci, ktere kral Salomoun ukladal, bylo, aby budoval Hospodinuv dum a dum svuj, Milo a jeruzalemske hradby, Chasor, Megido a Gezer.
Farao, egyptsky kral, predtim vytahl, dobyl Gezer a vypalil jej. Kenaance, kteri v meste bydleli, pobil a mesto dal venem sve dceri, zene Salomounove.
Salomoun vystavel Gezer a Dolni Bet-choron
v zemi a Baalat a Tadmor v pousti,
vsechna mesta pro sklady, ktere Salomoun mel, mesta pro vozbu a mesta pro kone a vse, co s tak velkym zaujetim budoval v Jeruzaleme i na Libanonu a v cele zemi, v niz vladl.
Vsechen lid, ktery zbyl z Emorejcu, Chetejcu, Perizejcu, Chivejcu a Jebusejcu, kteri nebyli z Izraele,
totiz jejich syny, kteri po nich v zemi zbyli, ktere Izraelci nedokazali vyhubit jako klate, podrobil Salomoun otrockym nucenym pracim, a tak je tomu az dodnes.
Z Izraelcu vsak Salomoun neudelal otrokem nikoho; ti byli bojovniky, jeho sluzebniky, veliteli, tvorili osadku jeho valecnych vozu a byli veliteli jeho vozby a jizdy.
Spravcu predstavenych nad pracemi pro Salomouna bylo pet set padesat: ti panovali nad lidem konajicim tu praci.
Tehdy, kdyz faraonova dcera odesla z Mesta Davidova do sveho domu, ktery ji Salomoun vystavel, zacal stavet Milo.
Trikrat za rok obetoval Salomoun obeti zapalne a pokojne na oltari, ktery vybudoval Hospodinu, a palil na nem pred Hospodinem kadidlo, kdyz dum dokoncil.
Kral Salomoun dal take udelat lode v Esjon-geberu, ktery je blizko Elotu na brehu Rakosoveho more v edomske zemi.
Na ty lode poslal Chiram sve sluzebniky, lodniky znale more, aby byli se sluzebniky Salomounovymi.
Dopluli do Ofiru a privezli odtamtud krali Salomounovi ctyri sta dvacet talentu zlata.

Kralovska 10

I kralovna ze Saby uslysela zpravu o tom, co Salomoun vykonal pro Hospodinovo jmeno, a prijela ho vyzkouset hadankami.
Prijela do Jeruzalema s velmi okazalym doprovodem, s velbloudy nesoucimi balzamy, velke mnozstvi zlata a drahokamy. Prisla k Salomounovi a mluvila s nim o vsem, co mela na srdci.
Salomoun ji zodpovedel vsechny jeji otazky; ani jedna otazka nebyla pro krale tak tajemna, ze by ji nezodpovedel.
Kdyz kralovna ze Saby videla vsechnu Salomounovu moudrost a dum, ktery vybudoval,
i jidlo na jeho stole, zasedani jeho hodnostaru, pohotovost jeho sluzebnictva a jejich odevy, jeho cisniky i jeho zapalnou obet, kterou prinasel v Hospodinove dome, zustala bez dechu.
Rekla krali: "Co jsem slysela ve sve zemi o tvem podnikani i o tve moudrosti, je pravda.
Neverila jsem tem slovum, dokud jsem neprisla a nespatrila to na vlastni oci. A to mi nebyla sdelena ani polovina. Prekonal jsi moudrosti a blahobytem povest, kterou jsem slysela.
Blaze tvym muzum, blaze temto tvym sluzebnikum, kteri jsou ustavicne v tvych sluzbach a naslouchaji tve moudrosti.
Pozehnan bud Hospodin, tvuj Buh, ktery si te oblibil a dosadil te na izraelsky trun. Protoze si Hospodin zamiloval Izraele naveky, ustanovil te kralem, abys zjednaval pravo a spravedlnost."
Pak dala krali sto dvacet talentu zlata, velmi mnoho balzamu a drahokamy. Uz nikdy nebylo privezeno tolik takoveho balzamu, jaky dala kralovna ze Saby krali Salomounovi.
Take Chiramovy lode, ktere dopravovaly z Ofiru zlato, privezly z Ofiru velmi mnoho almugimoveho dreva a drahokamy.
Z almugimoveho dreva dal kral udelat zabradli pro dum Hospodinuv i pro dum kralovsky a citary a harfy pro zpevaky. Takove almugimove drevo uz vickrat nebylo dovezeno a dodnes se nevidi.
Kral Salomoun splnil kralovne ze Saby kazde prani, jez vyslovila. Navic ji dal dary hodne krale Salomouna. Pak se odebrala i se svymi sluzebniky do sve zeme.
Vaha zlata, ktere bylo privazeno Salomounovi za jeden rok, cinila sest set sedesat sest talentu,
mimo zlato od kupcu a ze zisku obchodniku i od vsech kralu zapadua mistodrzitelu zeme.
Kral Salomoun dal udelat dve ste pavez z tepaneho zlata; na jednu pavezu vynalozil sest set sekelu zlata.
Dale dal udelat tri sta stitu z tepaneho zlata; na jeden stit vynalozil tri hrivny zlata. Kral je pak dal ulozit do domu Libanonskeho lesa.
Kral dal take udelat veliky trun ze slonoviny a oblozil jej ryzim zlatem.
Trun mel sest stupnu, vzadu nahore byl zaoblen, po obou stranach sedadla mel operadla a vedle operadel stali dva lvi.
Na sesti stupnich tam stalo z obou stran dvanact lvu. Nic takoveho nebylo zhotoveno v zadnem kralovstvi.
Vsechny nadoby, ze kterych kral Salomoun pil, byly zlate a vsechny predmety domu Libanonskeho lesa byly potazeny listkovym zlatem; nic nebylo ze stribra, to v Salomounove dobe nemelo cenu.
Kral mel na mori zamorske lodstvo spolu s lodemi Chiramovymi. Jednou za tri roky zamorske lodstvo prijizdelo a privazelo zlato a stribro, slonovinu, opice a pavy.
Kral Salomoun prevysil vsechny krale zeme bohatstvim i moudrosti.
Cela zeme vyhledavala Salomouna, aby slysela jeho moudrost, kterou mu Buh vlozil do srdce.
Kazdy prinasel svuj dar: predmety stribrne i zlate, plaste, zbroj, balzamy, kone, mezky, a to rok co rok.
Tak Salomoun nashromazdil vozy a jezdecke kone; mel tisic ctyri sta vozu a dvanact tisic jezdeckych koni. Rozmistil je ve mestech pro vozbu a u sebe v Jeruzaleme.
Kral mel v Jeruzaleme stribra jako kameni a cedru jako planych fiku, jakych roste mnoho v Primorske nizine.
Kone, ktere mel Salomoun, prichazeli z Egypta. Karavany kralovych prekupniku kupovaly stada koni za pevnou cenu.
Vuz se vyvazel z Egypta za sest set sekelu stribra a kun za sto padesat. Jejich prostrednictvim se vyvazeli vsem kralum chetejskym a aramejskym.

Kralovska 11

Kral Salomoun si zamiloval mnoho zen cizinek, faraonovu dceru, Moabky, Amonky, Edomky, Sidonanky a Chetejky,
z tech pronarodu, o nichz Hospodin Izraelcum rekl: "Nebudete vchazet k nim a oni nebudou vchazet k vam. Jiste by naklonili vase srdce ke svym bohum." Salomoun k nim prilnul velkou laskou.
Mel mnoho zen: sedm set knezen a tri sta zenin. Jeho zeny odklonily jeho srdce.
Kdyz nadesel Salomounovi cas stari, jeho zeny odklonily jeho srdce k jinym bohum, takze jeho srdce nebylo cele pri Hospodinu, jeho Bohu, jako bylo srdce jeho otce Davida.
Salomoun chodil za bozstvem Sidonanu Astoretou a za ohyzdnou modlou Amoncu Milkomem.
Tak se Salomoun dopoustel toho, co je zle v Hospodinovych ocich, a neoddal se cele Hospodinu jako jeho otec David.
Tehdy Salomoun vystavel posvatne navrsi Kemosovi, ohyzdne modle Moabcu, na hore, ktera je naproti Jeruzalemu, a Molekovi, ohyzdne modle Amonovcu.
Totez udelal pro vsechny sve zeny cizinky, ktere palily kadidlo a obetovaly svym bohum.
Hospodin se na Salomouna rozhneval, ze se srdcem odklonil od Hospodina, Boha Izraele, jenz se mu dvakrat ukazal
a vyslovne mu zakazal chodit za jinymi bohy. Ale on nedbal na to, co Hospodin prikazal.
Hospodin tedy rekl Salomounovi: "Protoze to s tebou dopadlo tak, ze nedodrzujes mou smlouvu a ma narizeni, ktera jsem ti prikazal, zcela jiste odtrhnu kralovstvi od tebe a dam je tvemu sluzebniku.
Avsak za tveho zivota to neucinim kvuli tvemu otci Davidovi. Odtrhnu je az z ruky tveho syna.
Cele kralovstvi vsak prece neodtrhnu, jeden kmen dam tvemu synu kvuli svemu sluzebniku Davidovi a kvuli Jeruzalemu, ktery jsem vyvolil."
Hospodin vzbudil Salomounovi protivnika v Edomci Hadadovi. Byl z edomskeho kralovskeho rodu.
Kdyz totiz David byl v Edomu a Joab, velitel vojska, vytahl, aby pohrbil padle, vybil v Edomu vsechny muzskeho pohlavi.
Joab a cely Izrael tam byli usazeni sest mesicu, dokud v Edomu nebyli vyhlazeni vsichni muzskeho pohlavi.
Hadad vsak uprchl a s nim nekteri edomsti muzi ze sluzebnictva jeho otce a prisli do Egypta. Hadad byl tenkrat prilis mlady.
Odesli z Midjanu a prisli do Paranu. Z Paranu s sebou vzali muze a prisli do Egypta k faraonovi, krali egyptskemu. Farao mu dal dum, zarucil mu pokrm a dal mu i zemi.
Hadad ziskal velkou prizen v ocich faraonovych, takze mu dal za zenu sestru sve manzelky, sestru vznesene pani Tachpenesy.
Sestra Tachpenesy mu porodila syna Genubata a Tachpenes ho po odstaveni vychovavala primo ve faraonove dome. Tak byl Genubat ve faraonove dome mezi faraonovymi syny.
V Egypte Hadad uslysel, ze David ulehl ke svym otcum a ze zemrel i velitel vojska Joab. Proto Hadad rekl faraonovi: "Propust mne, rad bych sel do sve zeme."
Farao mu rekl: "Co ti u mne chybi, ze chces jit do sve zeme?" Odvetil: "Nic. Jenom me propust!"
Buh vzbudil Salomounovi tez protivnika v Rezonovi, synu Eljadovu, ktery uprchl svemu panu Hadad-ezerovi, krali Soby.
Shromazdil kolem sebe muze a stal se velitelem hordy, kdyz je David zacal vybijet. Odesli do Damasku; tam se usidlili a v Damasku kralovali.
Byl protivnikem Izraele po vsechny Salomounovy dny, spolu s tim zlem, ktere predstavoval Hadad. Zprotivil si Izraele, kdyz kraloval nad Aramem.
Take Jarobeam, syn Nebatuv, sluzebnik Salomounuv, Efratejec ze Seredy, jehoz matka jmenem Serua byla vdovou, pozdvihl ruku proti krali.
A duvod, proc pozdvihl ruku proti krali, je tento: Salomoun vystavel Milo a uzavrel trhlinu mesta sveho otce Davida.
Ten muz Jarobeam byl udatny bohatyr. Kdyz Salomoun mladika uvidel, jak kona sve dilo, ustanovil ho nad veskerou pracovni povinnosti domu Josefova.
V onen cas vysel jednou Jarobeam z Jeruzalema. Cestou ho potkal prorok Achijas Silosky, zahaleny do noveho plaste. Byli na poli sami.
Achijas uchopil novy plast, ktery mel na sobe, roztrhal jej na dvanact kusu
a rekl Jarobeamovi: "Vezmi si deset kusu! Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: >Hle, ja odtrhnu kralovstvi z ruky Salomounovy a tobe dam deset kmenu.
Jemu zbude jeden kmen ze vsech izraelskych kmenu kvuli memu sluzebniku Davidovi a kvuli Jeruzalemu, mestu, ktere jsem vyvolil.
To proto, ze me opustili, klaneli se Astorete, bozstvu Sidonanu, Kemosovi, bozstvu Moabcu, a Milkomovi, bozstvu Amonovcu. Nechodili po mych cestach, neridili se tim, co je spravne v mych ocich, mymi narizenimi a pravnimi ustanovenimi jeho otec David.
Ale cele kralovstvi mu z ruky nevezmu, nebot jsem ho ustanovil vladykou na cely zivot kvuli svemu sluzebniku Davidovi, jehoz jsem vyvolil a ktery me prikazy a ma narizeni dodrzoval.
Vezmu kralovstvi z ruky jeho syna a dam je tobe, totiz deset kmenu.
Jeho synu dam jeden kmen, tak, aby memu sluzebniku Davidovi zustalo planouci svetlo po vsechny dny prede mnou v Jeruzaleme, v meste, ktere jsem si vyvolil, abych tam dal spocinout svemu jmenu.
Tebe si vsak vezmu, abys kraloval nade vsim, po cem tva duse touzi. Ty budes kralem nad Izraelem.
Budes-li poslusny ve vsem, co ti prikazu, a budes-li chodit po mych cestach a ridit se tim, co je spravne v mych ocich, a dodrzovat ma narizeni a ma prikazani, jak to cinil muj sluzebnik David, budu s tebou a vybuduji ti trvaly dum, jako jsem vybudoval Davidovi, a dam ti Izraele.
Pokorim tim Davidovo potomstvo, ale ne pro vsechny dny.<"
Salomoun usilovaI Jarobeama usmrtit. Proto Jarobeam uprchl do Egypta k egyptskemu krali Sisakovi a zustal v Egypte az do Salomounovy smrti.
O ostatnich pribezich Salomounovych, o vsem, co konal, i o jeho moudrosti se pise, jak znamo, v Knize pribehu Salomounovych.
Salomoun kraloval v Jeruzaleme nad celym Izraelem ctyricet let.
I ulehl Salomoun ke svym otcum a byl pohrben v meste sveho otce Davida. Po nem se stal kralem jeho syn Rechabeam.

Kralovska 12

Rechabeam se odebral do Sekemu. Do Sekemu totiz prisel cely Izrael, aby ho ustanovil kralem.
Jarobeam, syn Nebatuv, se o tom doslechl, kdyz byl jeste v Egypte, kam uprchl pred kralem Salomounem; Jarobeam se totiz usadil v Egypte.
Poslali pro nej a povolali ho zpet. Jarobeam prisel s celym shromazdenim Izraele a promluvili k Rechabeamovi:
"Tvuj otec nas sevrel tvrdym jhem. Ulehci nam nyni tvrdou sluzbu sveho otce a tezke jho, ktere na nas vlozil, a my ti budeme slouzit."
Rechabeam jim rekl: "Jdete a po trech dnech se opet ke mne vratte." A lid se rozesel.
Kral Rechabeam se radil se starci, kteri byli ve sluzbach jeho otce Salomouna, dokud jeste zil. Ptal se: "Jak vy radite? Co mam tomuto lidu odpovedet?"
Promluvili k nemu takto: "Jestlize se dnes tomuto lidu projevis jako sluzebnik a poslouzis jim, jestlize jim vyhovis a das jim laskavou odpoved, budou po vsechny dny tvymi sluzebniky."
On vsak nedbal rady starcu, kterou mu davali, a radil se s mladiky, kteri s nim vyrostli a ted byli v jeho sluzbach.
Tech se zeptal: "Co radite vy? Jak mame odpovedet tomuto lidu, ktery mi rekl: >Ulehci nam jho, ktere na nas vlozil tvuj otec<?"
Mladici, kteri s nim vyrostli, promluvili k nemu takto: "Toto rekni tomuto lidu, ktery k tobe promluvil slovy: >Tvuj otec nas obtizil jhem, ty vsak nam je ulehci.< Promluv k nim takto: >Muj malik je tlustsi nez bedra meho otce.
Tak tedy muj otec na vas vlozil tezke jho? Ja k vasemu jhu jeste pridam. Muj otec vas trestal bici, ja vas vsak budu trestat dutkami!<"
Tretiho dne prisel Jarobeam a vsechen lid k Rechabeamovi, jak kral naridil: "Tretiho dne se ke mne navratte."
Kral lidu odpovedel tvrde a nedbal rady, kterou mu dali starci.
Promluvil k nim podle rady mladiku: "Muj otec vas obtizil jhem, ja k vasemu jhu jeste pridam. Muj otec vas trestal bici, ja vas vsak budu trestat dutkami."
Kral lid nevyslysel, nebot to bylo rizeni Hospodinovo. Tak se splnilo slovo, ktere Hospodin ohlasil Jarobeamovi, synu Nebatovu, skrze Achijase Siloskeho.
Kdyz cely Izrael uvidel, ze je kral nevyslysel, dal lid krali tuto odpoved: "Jaky podil mame v Davidovi? Nemame dedictvi v synu Jisajovu. Ke svym stanum, Izraeli! Nyni pohled na svuj dum, Davide!" A Izrael se rozesel ke svym stanum.
Proto Rechabeam kraloval pouze nad Izraelci usedlymi v judskych mestech.
Kral Rechabeam vyslal Adorama, ktery byl nad nucenymi pracemi, ale cely Izrael ho ukamenoval k smrti. Kral Rechabeam byl nucen skocit do vozu a uteci do Jeruzalema.
Tak se vzbouril Izrael proti domu Davidovu, a to trva dodnes.
Kdyz se cely Izrael doslechl, ze se Jarobeam navratil, poslali pro nej a povolali ho do pospolitosti a ustanovili ho za krale nad celym Izraelem. Pri dome Davidove nezustal nikdo krome kmene Judova.
Kdyz prisel Rechabeam do Jeruzalema, shromazdil cely dum Juduv a kmen Benjaminuv, sto osmdesat tisic vybranych bojovniku, aby bojovali s domem izraelskym a vratili kralovstvi Rechabeamovi, synu Salomounovu.
I stalo se slovo Bozi k Semajasovi, muzi Bozimu:
"Rekni judskemu krali Rechabeamovi, synu Salomounovu, a celemu domu Judovu a Benjaminovi i zbytku lidu:
Toto pravi Hospodin: >Netahnete a nebojujte proti svym bratrim Izraelcum. Kazdy at se vrati do sveho domu, nebot se to stalo z me vule.<" Uposlechli tedy Hospodinova slova a vratili se zpet, jak Hospodin naridil.
Jarobeam vystavel Sekem v Efrajimskem pohori a usadil se v nem. Odtud vysel a vystavel Penuel.
Pak si Jarobeam v srdci rekl: "Nyni by se mohlo kralovstvi navratit k Davidovu domu.
Kdyby tento lid chodil slavit obetni hody do Hospodinova domu v Jeruzaleme, obratilo by se srdce tohoto lidu k jejich panu, judskemu krali Rechabeamovi. Mne by zabili a vratili by se k judskemu krali Rechabeamovi".
Kral se poradil a dal udelat dva zlate bycky a rekl lidu: "Uz jste se dost nachodili do Jeruzalema. Zde jsou tvoji bohove, Izraeli, kteri te vyvedli z egyptske zeme!"
Jednoho bycka postavil v Bet-elu a druheho dal do Danu.
To svadelo lid k hrichu. Lid chodival za jednim z nich az do Danu.
Jarobeam udelal tez domy na posvatnych navrsich a nadelal ze spodiny lidu kneze, kteri nepochazeli z Leviovcu.
V osmem mesici, patnacteho dne toho mesice, zavedl Jarobeam svatek, podobny svatku v Judsku, a vystoupil k oltari. Tak si pocinal v Bet-elu: obetoval byckum, ktere dal udelat, a ustanovil v Bet-elu kneze posvatnych navrsi, ktera nadelal.
Vystoupil k oltari, ktery dal udelat v Bet-elu, patnacty den osmeho mesice, toho mesice, v kterem si usmyslel zavest svatek pro Izraelce; vystoupil k oltari palit kadidlo.

Kralovska 13

Kdyz Jarobeam stanul u oltare, aby palil kadidlo, prisel do Bet-elu z Judska muz Bozi s Hospodinovym slovem.
Volal proti oltari na Hospodinuv pokyn: "Oltari, oltari, toto pravi Hospodin: >Hle, Davidovu domu se narodi syn jmenem Josijas. Ten bude na tobe obetovat kneze posvatnych navrsi, kteri na tobe pali kadidlo. Budou se na tobe spalovat i lidske kosti.<"
Tehoz dne dal i vestecke znameni: "Toto je vestecke znameni, ktere ohlasil Hospodin: Hle, oltar se roztrhne a popel z obeti, ktery je na nem, se rozsype."
Kdyz uslysel kral Jarobeam slovo muze Boziho, ktere zvolal proti oltari v Bet-elu, vztahl od oltare svou ruku a porucil: "Chopte se ho!" Ale ruka, kterou proti nemu vztahl, strnula, takze ji nemohl pritahnout k sobe zpet.
Oltar se roztrhl a popel z obeti se z oltare rozsypal podle vesteckeho znameni, ktere muz Bozi ucinil na Hospodinuv pokyn.
Kral se na muze Boziho obratil se slovy: "Prosim, pros Hospodina, sveho Boha, o shovivavost a modli se za mne, abych mohl pritahnout ruku k sobe zpet." Muz Bozi prosil Hospodina o shovivavost a kral pritahl ruku k sobe zpet a byla zase jako driv.
Kral k muzi Bozimu promluvil: "Pojd se mnou do domu, posilni se a dam ti dar."
Muz Bozi krali odvetil: "I kdybys mi dal polovinu sveho domu, nepujdu s tebou. Na tomto miste nebudu jist chleb ani pit vodu,
nebot tak mi prikazal Hospodin svym slovem: >Nebudes jist chleb ani pit vodu a nevratis se zpet cestou, kterou jsi sel.<"
Muz Bozi pak odesel jinou cestou a nevracel se cestou, po niz do Bet-elu prisel.
V Bet-elu bydlel jeden stary prorok. Jeho synove prisli a vypraveli mu o vsech cinech, ktere toho dne vykonal muz Bozi v Bet-elu. Vypraveli svemu otci i o tom, co promluvil ke krali.
Nato se jich otec zeptal: "Kterou cestou odesel?" Jeho synove videli, kudy muz Bozi, ktery prisel z Judska, odesel.
Porucil tedy synum: "Osedlejte mi osla!" Osedlali mu osla, on na nej nasedl
a jel za muzem Bozim. Nasel jej, jak sedi pod posvatnym stromem. Rekl mu: "Ty jsi ten muz Bozi, ktery prisel z Judska?" Odpovedel: "Jsem."
Nato mu rekl: "Pojd se mnou do domu a pojez chleb."
Muz Bozi pravil: "Nemohu se s tebou vratit, nepujdu s tebou. Na tomto miste nebudu jist chleb ani s tebou pit vodu,
nebot tak mi naridil Hospodin svym slovem: >Nebudes tam jist chleb ani pit vodu ani se nevratis cestou, po niz jsi sel.<"
On mu vsak rekl: "I ja jsem prorok jako ty. Na Hospodinuv pokyn ke mne promluvil andel: >Prived ho s sebou zpatky do sveho domu, at poji chleb a napije se vody.<" Tak ho obelhal.
I vratil se s nim, jedl chleb v jeho dome a pil vodu.
Kdyz jeste sedeli za stolem, stalo se slovo Hospodinovo k proroku, ktery ho privedl zpet.
Zvolal na muze Boziho, ktery prisel z Judska: "Toto pravi Hospodin: >Ponevadz ses vzeprel rozkazu Hospodinovu a nedodrzel jsi prikaz, ktery ti dal Hospodin, tvuj Buh,
ale vratil ses a jedls chleb a pils vodu na miste, o nemz ti rekl: Nebudes tam jist chleb ani pit vodu, nedostane se tve mrtve telo do hrobu tvych otcu.<"
Kdyz prorok, ktereho privedl zpet, pojedl a napil se, osedlal mu osla
a on odejel. Na ceste ho prepadl lev a usmrtil ho. Jeho mrtvola lezela na ceste a vedle ni stal osel; i lev stal vedle mrtvoly.
Tu sli kolem nejaci muzi a videli na ceste lezici mrtvolu i lva stojiciho vedle te mrtvoly. Prisli do mesta, v nemz bydlel ten stary prorok, a vykladali o tom.
Kdyz to uslysel prorok, ktery ho privedl z cesty zpet, rekl: "To je muz Bozi, ktery se vzeprel Hospodinovu rozkazu. Hospodin jej vydal lvu a ten ho roztrhal a usmrtil podle slova, ktere k nemu Hospodin promluvil."
Pak rozkazal svym synum: "Osedlejte mi osla!" Osedlali mu ho.
Odejel a nalezl mrtvolu lezici na ceste; vedle mrtvoly stal osel i lev. Lev nesezral mrtvolu ani neroztrhal osla.
Prorok zvedl mrtvolu muze Boziho, nalozil ji na osla a vezl ji zpet. Ten stary prorok prisel do mesta, narikal nad nim a pohrbil ho.
Jeho mrtve telo ulozil do sveho hrobu a narikali nad nim: "Beda, muj bratre!"
Po pohrbu rekl svym synum: "Az umru, pochovejte me do hrobu, v nemz je pohrben muz Bozi. Vedle jeho kosti ulozte i me kosti.
Jiste se stane to, co na Hospodinuv pokyn volal proti oltari v Bet-elu i proti vsem domum na posvatnych navrsich v samarskych mestech."
Ani po teto udalosti se Jarobeam neodvratil od sve zle cesty, ale dal delal kneze posvatnych navrsi ze spodiny lidu. Kdo chtel, toho poveril, aby byl knezem posvatnych navrsi.
Touto veci se Jarobeamuv dum prohresil, a proto musel byt znicen a vyhlazen z povrchu zeme.

Kralovska 14

V te dobe onemocnel Abijas, syn Jarobeamuv.
I rekl Jarobeam sve zene: "Vstan, prestroj se, aby se nepoznalo, ze jsi zena Jarobeamova, a jdi do Sila. Tam je prorok Achijas, ktery mi ohlasil, ze budu nad timto lidem kralem.
Vezmi s sebou deset chlebu, ale rozdrobenych, a lahvici medu a jdi k nemu. On ti oznami, co se s chlapcem stane."
Jarobeamova zena tak ucinila. Vydala se na cestu do Sila a vstoupila do Achijasova domu. Achijas uz nevidel, jeho oci byly zastreny starim.
Ale Hospodin Achijasovi rekl: "Hle, prisla zena Jarobeamova dotazat se te na slovo o svem synu, ktery je nemocen. Promluvis k ni tak a tak. Az prijde, bude se vydavat za nekoho jineho."
Sotvaze Achijas uslysel jeji kroky, kdyz vchazela do dveri, rekl: "Vstup, zeno Jarobeamova! Proc se vydavas za nekoho jineho? Jsem k tobe poslan s tvrdym slovem.
Jdi, rekni Jarobeamovi: Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: >Vyvysil jsem te zprostredka lidu a ucinil jsem te vevodou nad Izraelem, svym lidem,
odtrhl jsem kralovstvi od domu Davidova a dal jsem je tobe. Ty vsak nejsi jako muj sluzebnik David, ktery dodrzoval ma prikazani a nasledoval me celym svym srdcem, takze konal jen to, co je spravne v mych ocich.
Ty sis pocinal hure nez vsichni, kdo byli pred tebou. Odesels a udelal sis jine bohy, slite modly, a tak jsi me urazel. Obratil ses ke mne zady.
Proto uvedu na Jarobeamuv dum zlo. Vyhladim Jarobeamovi toho, jenz moci na stenu, a v Izraeli zajateho i zanechaneho. Vymetu Jarobeamuv dum tak dokonale, jako se vymeta mrva.
Kdo zemre Jarobeamovi v meste, toho sezerou psi, kdo zemre na poli, toho sezere nebeske ptactvo.< Tak promluvil Hospodin.
Ty vsak vstan a jdi domu. Az tva noha vstoupi do mesta, dite zemre.
Vsechen Izrael bude nad nim narikat a pohrbi je. Jen ono samotne z Jarobeamova rodu prijde do hrobu, protoze z Jarobeamova domu jen na nem nalezl Hospodin, Buh Izraele, neco dobreho.
Hospodin vzbudi proti Izraeli krale, ktery Jarobeamuv dum vyhladi. Jeste dnes! Co rikam - hned ted!
Hospodin bude bit Izraele, takze se bude klatit jako rakosi ve vode, vyrve Izraele z dobre zeme, kterou dal jejich otcum, a rozptyli je az za Reku, protoze si delali posvatne kuly a Hospodina urazeli.
Vyda Izraele pro Jarobeamovy hrichy, jichz se dopoustel a jimiz svedl Izraele k hrichu."
Jarobeamova zena se vydala na cestu a prisla do Tirsy. Sotva vstoupila na prah domu, chlapec zemrel.
Pohrbili ho a vsechen Izrael nad nim narikal, podle slova, ktere ohlasil Hospodin skrze sveho sluzebnika, proroka Achijase.
O ostatnich pribezich Jarobeamovych, jak valcil a kraloval, se pise v Knize letopisu kralu izraelskych.
Jarobeam kraloval po dobu dvaceti dvou let. I ulehl ke svym otcum. Po nem se stal kralem jeho syn Nadab.
Rechabeam, syn Salomounuv, kraloval v Judsku. Bylo mu jedenactyricet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval sedmnact let v Jeruzaleme, v meste, ktere vyvolil Hospodin ze vsech izraelskych kmenu, aby tam spocinulo jeho jmeno. Jeho matka se jmenovala Naama; byla to Amonka.
Juda cinil to, co je zle v Hospodinovych ocich; popouzeli ho k zarlivosti svymi hrichy, jichz se dopousteli jeste vic nez jejich otcove.
Na kazdem vysokem pahorku a pod kazdym zelenym stromem si staveli i oni posvatna navrsi, posvatne sloupy a kuly.
V zemi bylo take plno modlarskeho smilstva; pachali je podle vselijakych ohavnosti tech pronarodu, ktere Hospodin pred Izraelci vyhnal.
V patem roce vlady krale Rechabeama vytahl Sisak, kral egyptsky, proti Jeruzalemu.
Pobral poklady domu Hospodinova i poklady domu kralovskeho; pobral vsechno. Pobral i vsechny zlate stity, ktere poridil Salomoun.
Misto nich poridil kral Rechabeam stity bronzove a sveril je velitelum bezcu, kteri strezili vchod do kralovskeho domu.
Kdykoli kral vchazel do Hospodinova domu, bezci je prinaseli a zase odnaseli do mistnosti pro bezce.
O ostatnich pribezich Rechabeamovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
Valka mezi Rechabeamem a Jarobeamem trvala po vsechna ta leta.
I ulehl Rechabeam ke svym otcum a byl pohrben vedle svych otcu v Meste Davidove. Jeho matka se jmenovala Naama; byla to Amonka. Po nem se stal kralem jeho syn Abijam.

Kralovska 15

V osmnactem roce vlady krale Jarobeama, syna Nebatova, se stal kralem nad Judou Abijam.
Kraloval v Jeruzaleme tri leta. Jeho matka se jmenovala Maaka; byla to dcera Abisalomova.
Chodil ve vsech hrisich sveho otce, jichz se pred nim dopoustel, a jeho srdce nebylo cele pri Hospodinu, jeho Bohu, jako srdce jeho otce Davida.
Ale pro Davida mu dal Hospodin, jeho Buh, v Jeruzaleme planouci svetlo; vzbudil po nem jeho syna a upevnil Jeruzalem.
To proto, ze David cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, a po cely svuj zivot se neodchylil od niceho, co mu on prikazal, krome te veci s Chetejcem Urijasem.
Valka mezi Rechabeamem a Jarobeamem trvala po vsechna leta Abijamova zivota.
O ostatnich pribezich Abijamovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych. Valka mezi Abijamem a Jarobeamem trvala dal.
I ulehl Abijam ke svym otcum a pohrbili ho v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Asa.
Ve dvacatem roce vlady izraelskeho krale Jarobeama se stal kralem Asa, kral judsky.
Kraloval v Jeruzaleme jedenactyricet let. Jeho matka se jmenovala Maaka; byla to dcera Abisalomova.
Asa cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, jako jeho otec David.
Vymytil ze zeme ty, kdo se oddavali modlarskemu smilstvu, a odstranil vsechny hnusne modly, ktere udelali jeho otcove.
Take svou matku Maaku zbavil jejiho kralovskeho postaveni za to, ze udelala nestvurnou modlu pro Aseru. Asa jeji nestvurnou modlu podtal a spalil v Kidronskem uvalu.
I kdyz nebyla odstranena posvatna navrsi, prece bylo srdce Asovo po vsechny jeho dny cele pri Hospodinu.
Svate dary sveho otce i sve svate dary, stribro, zlato a ruzne predmety, prinesl do Hospodinova domu.
Valka mezi Asou a Baesou, kralem izraelskym, trvala po vsechny jejich dny.
Izraelsky kral Baesa vytahl proti Judsku. Vystavel Ramu, aby zabranil judskemu krali Asovi vychazet a vchazet.
Asa vzal vsechno stribro a zlato, ktere zbylo v pokladech domu Hospodinova, i poklady domu kralovskeho a predal je svym sluzebnikum. Ty pak poslal kral Asa k aramejskemu krali Ben-hadadovi, synu Tabrimona, syna Chezjona, ktery sidlil v Damasku, se vzkazem:
"Mame spolu smlouvu, meli ji i muj a tvuj otec. Zde ti posilam stribro a zlato jako uplatu. Nuze, zrus svou smlouvu s izraelskym kralem Baesou, at ode mne odtahne."
Ben-hadad krale Asu uposlechl a poslal velitele se svymi vojsky proti izraelskym mestum. Vybil Ijon, Abel-bet-maaku, cely Kinerot a celou zemi Neftali.
Kdyz to Baesa uslysel, prestal stavet Ramu. Sidlil v Tirse.
Kral Asa vyzval cele Judsko, vsechny bez vyjimky, aby z Ramy odnaseli kamen a drevo, z nichz stavel Baesa. Kral Asa z toho vystavel Gebu Benjaminovu a Mispu.
O vsech ostatnich pribezich Asovych, o vsech jeho bohatyrskych cinech, o vsem, co konal, i o mestech, ktera vystavel, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych; pouze ve stari byl nemocen na nohy.
I ulehl Asa ke svym otcum a byl pohrben vedle svych otcu v meste sveho otce Davida. Po nem se stal kralem jeho syn Josafat.
V druhem roce vlady judskeho krale Asy se stal kralem nad Izraelem Nadab, syn Jarobeamuv. Kraloval nad Izraelem dva roky.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Chodil po ceste sveho otce, v jeho hrichu, jimz svedl k hrichu Izraele.
Proti nemu zosnoval spiknuti Baesa, syn Achijasuv, z domu Isacharova. V Gibetonu, ktery patri Pelistejcum, ho Baesa zabil. Nadab a vsechen Izrael totiz Gibeton oblehali.
Baesa ho usmrtil v tretim roce vlady judskeho krale Asy a kraloval misto neho.
Kdyz se ujal kralovani, vybil vsechen dum Jarobeamuv, nezanechal Jarobeamovi nic, co melo dech; vyhladil jej podle slova Hospodinova, ktere ohlasil skrze sveho sluzebnika Achijase Siloskeho.
To pro Jarobeamovy hrichy, jichz se dopoustel a jimiz svedl k hrichu Izraele, pro jeho urazky, jimiz urazel Hospodina, Boha Izraele.
O ostatnich pribezich Nadabovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
Valka mezi Asou a izraelskym kralem Baesou trvala po vsechny jejich dny.
V tretim roce vlady judskeho krale Asy se stal kralem nad celym Izraelem Baesa, syn Achijasuv. Kraloval v Tirse dvacet ctyri roky.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Chodil po ceste Jarobeamove, v jeho hrichu, jimz svedl k hrichu Izraele.

Kralovska 16

I stalo se slovo Hospodinovo k Jehuovi, synu Chananiovu, proti Baesovi:
"Ackoli jsem te pozvedl z prachu a ucinil jsem te vevodou nad Izraelem, svym lidem, chodil jsi po ceste Jarobeamove a Izraele, muj lid, jsi svedl k hrichu, takze me svymi hrichy urazeli.
Hle, ja vymetu Baesu i jeho dum a ucinim s jeho domem totez, co s domem Jarobeama, syna Nebatova.
Kdo zemre Baesovi ve meste, toho sezerou psi, a kdo mu zemre na poli, toho sezere nebeske ptactvo."
O ostatnich pribezich Baesovych, o tom, co konal, i o jeho bohatyrskych cinech se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Baesa ke svym otcum a byl pohrben v Tirse. Po nem se stal kralem jeho syn Ela.
Tak skrze proroka Jehua, syna Chananiova, se stalo slovo Hospodinovo k Baesovi a k jeho domu kvuli vsemu, co konal a co je zle v Hospodinovych ocich. Urazel ho dilem svych rukou a stal se podobny domu Jarobeamovu, ktery vybil.
V dvacatem sestem roce vlady judskeho krale Asy se stal kralem Ela, syn Baesuv. Kraloval dva roky nad Izraelem v Tirse.
Proti nemu zosnoval spiknuti jeho sluzebnik Zimri, velitel poloviny vozby. Ela v Tirse prave popijel a byl opily v dome Arsy, spravce domu v Tirse.
Zimri vstoupil a ubil ho k smrti; bylo to ve dvacatem sedmem roce vlady judskeho krale Asy. A stal se misto neho kralem.
Kdyz jako kral nastoupil na trun, vybil cely Baesuv dum. Nezanechal mu toho, jenz moci na stenu, ani mstitele ani pritele.
Tak Zimri vyhladil cely Baesuv dum podle Hospodinova slova, ktere Baesovi ohlasil skrze proroka Jehua,
kvuli vsem Baesovym hrichum i kvuli hrichum jeho syna Ely, jichz se dopousteli a jimiz svedli k hrichu Izraele; svymi modlarskymi preludy urazeli Hospodina, Boha Izraele.
O ostatnich pribezich Elovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
V dvacatem sedmem roce vlady judskeho krale Asy se stal kralem Zimri. Kraloval v Tirse sedm dni. Lid taboril u pelistejskeho Gibetonu.
Taborici lid uslysel, ze Zimri zosnoval spiknuti a ze dokonce ubil krale. Vsechen Izrael tedy v onen den ustanovil v tabore kralem nad Izraelem velitele vojska Omriho.
Omri odtahl se vsim Izraelem od Gibetonu a oblehli Tirsu.
Kdyz Zimri videl, ze mesto bude dobyto, vesel do palace kralovskeho domu, kralovsky dum nad sebou zapalil, a tak zemrel
pro sve hrichy, ktere pachal, kdyz se dopoustel toho, co je zle v Hospodinovych ocich, a chodil po ceste Jarobeamove, v jeho hrichu, jimz svedl k hrichu Izraele.
O ostatnich pribezich Zimriho a o spiknuti, ktere zosnoval, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
Tehdy se izraelsky lid rozdvojil. Polovina lidu byla pri Tibnim, synu Ginatovu, a chtela ho ustanovit kralem, polovina byla pri Omrim.
Lid, ktery byl pri Omrim, premohl lid, ktery byl pri Tibnim, synu Ginatovu. Tibni zahynul a kralem se stal Omri.
V tricatem prvnim roce vlady judskeho krale Asy se stal kralem nad Izraelem Omri. Kraloval dvanact let, z toho v Tirse sest let.
Od Semera ziskal horu Someron za dva talenty stribra. Tu horu obestavel a mesto, ktere vystavel, pojmenoval Someron (to je Samari) podle jmena pana hory Semera.
Omri se dopoustel toho, co je zle v Hospodinovych ocich, horsich veci nez vsichni, kdo byli pred nim.
Chodil po vsech cestach Jarobeama, syna Nebatova, v jeho hrichu, jimz svedl k hrichu Izraele; svymi modlarskymi preludy urazeli Hospodina, Boha Izraele.
O ostatnich pribezich Omriho, o tom, co konal, o jeho bohatyrskych cinech, jez konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl ke svym otcum a byl pohrben v Samari. Po nem se stal kralem jeho syn Achab.
V tricatem osmem roce vlady judskeho krale Asy se stal kralem nad Izraelem Achab, syn Omriho. Kraloval nad Izraelem v Samari dvacet dva roky.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, vice nez vsichni, kdo byli pred nim.
Bylo mu malo chodit v hrisich Jarobeama, syna Nebatova. Vzal si za zenu Jezabelu, dceru Etbaala, krale Sidonanu, a chodil slouzit Baalovi a klanel se mu.
Postavil Baalovi oltar v Baalove dome, ktery vystavel v Samari.
Achab take udelal posvatny kul. Tim, ceho se dopoustel, urazel Hospodina, Boha Izraele, vic nez vsichni izraelsti kralove, kteri byli pred nim.
V jeho dnech vystavel Chiel Betelsky Jericho. Na Abiramovi, svem prvorozenem, polozil jeho zaklad a na Segubovi, svem nejmladsim, postavil jeho vrata podle Hospodinova slova, ktere ohlasil skrze Jozua, syna Nunova.

Kralovska 17

Elijas Tisbejsky z pristehovalcu gileadskych rekl Achabovi: "Jakoze ziv je Hospodin, Buh Izraele, v jehoz jsem sluzbach, v techto letech nebude rosa ani dest, lec na me slovo."
I stalo se k nemu slovo Hospodinovo:
"Jdi odtud a obrat se na vychod a skryj se u potoka Keritu proti Jordanu.
Z potoka budes pit a prikazal jsem havranum, aby te tam opatrovali potravou."
Sel tedy a ucinil, jak rekl Hospodin. Usadil se u potoka Keritu proti Jordanu.
A havrani mu prinaseli chleb i maso rano a chleb i maso vecer a z potoka pil.
Uplynula rada dnu a potok vyschl, protoze v zemi nenastaly deste.
I stalo se k nemu slovo Hospodinovo:
"Vstan a jdi do Sarepty, jez je u Sidonu, a usad se tam. Hle, prikazal jsem tam jedne vdove, aby te opatrovala potravou."
Vstal tedy a sel do Sarepty. Prisel ke vchodu do mesta, a hle, jedna vdova tam sbira drivi. Zavolal na ni: "Naber mi prosim trochu vody do nadoby, abych se napil."
Kdyz ji sla nabrat, zavolal na ni: "Vezmi pro me prosim s sebou skyvu chleba."
Rekla: "Jakoze ziv je Hospodin, tvuj Buh, nemam nic upeceno, mam ve dzbanu jen hrst mouky a v lahvi trochu oleje. Hle, sbiram trochu drivi. Pak to pujdu pripravit pro sebe a sveho syna. Najime se a zemreme."
Elijas ji rekl: "Neboj se. Jdi a udelej, co jsi rekla. Jen mi z toho nejdriv priprav maly podpopelny chleb a prines mi jej. Potom pripravis jidlo pro sebe a sveho syna,
nebot toto pravi Hospodin, Buh Izraele: >Mouka ve dzbanu neubude a olej v lahvi nedojde az do dne, kdy da Hospodin zemi dest.<"
Sla a udelala, jak Elijas rekl, a mela co jist po mnoho dni ona i on i jeji dum.
Mouka ve dzbanu neubyvala a olej v lahvi nedochazel podle slova Hospodinova, ktere ohlasil skrze Elijase.
Po techto udalostech onemocnel syn te zeny, pani domu. V nemoci se mu pritizilo, ba jiz prestal dychat.
Tu rekla Elijasovi: "Co ti bylo do mych veci, muzi Bozi? Prisel jsi ke mne, abys mi pripomnel mou nepravost a memu synu privodil smrt?"
On ji rekl: "Dej mi sveho syna!" Vzal ji ho z klina, vynesl jej do pokojika na strese, kde bydlel, a polozil ho na sve loze.
Pak volal k Hospodinu: "Hospodine, muj Boze, cozpak i te vdove, u ktere jsem hostem, zpusobis zlo a privodis jejimu synu smrt?"
Trikrat se nad ditetem sklonil a volal k Hospodinu: "Hospodine, muj Boze, at se prosim vrati do tohoto ditete zivot!"
Hospodin Elijasuv hlas vyslysel, do ditete se navratil zivot a ozilo.
Elijas dite vzal, snesl je z pokojika na strese do domu, dal je jeho matce a rekl: "Pohled, tvuj syn je ziv."
Zena Elijasovi odpovedela: "Nyni jsem poznala, ze jsi muz Bozi a ze slovo Hospodinovo v tvych ustech je pravdive."

Kralovska 18

Po mnoha dnech, tretiho roku, se stalo slovo Hospodinovo k Elijasovi: "Jdi a ukaz se Achabovi, chci dat zemi dest."
Elijas tedy sel, aby se ukazal Achabovi. V Samari se rozmohl hlad.
Achab si zavolal Obadjase, spravce domu. Obadjas se velice bal Hospodina.
Kdyz dala Jezabel vyhladit Hospodinovy proroky, ujal se Obadjas sta proroku, schoval je po padesati muzich v jeskyni a opatroval je chlebem a vodou.
Achab Obadjasovi rekl: "Jdi ke vsem vodnim pramenum a ke vsem potokum v zemi; snad se najde trava, abychom uzivili kone a mezky a nemuseli porazet dobytek."
Rozdelili si zemi, aby ji prosli. Achab sel sam jednou cestou a Obadjas sel sam jinou cestou.
Kdyz byl Obadjas na ceste, hle, Elijas mu jde vstric. Obadjas ho zpozoroval, padl na tvar a zvolal: "Jsi to ty, Elijasi, muj pane?"
Odvetil mu: "Jsem. Jdi a vyrid svemu panu: Je zde Elijas."
Obadjas rekl: "Cim jsem zhresil, ze vydavas sveho sluzebnika do rukou Achabovi, aby me usmrtil?
Jakoze ziv je Hospodin, tvuj Buh, neni pronaroda ani kralovstvi, kam by muj pan nebyl poslal, aby te vyhledal. Kdyz rekli: >Neni tady<, museli v tom kralovstvi nebo pronarodu odprisahnout, ze te nenasli.
A ty nyni rikas: >Jdi a vyrid svemu panu: Je zde Elijas.<
Stane se, ze ja od tebe odejdu a Hospodinuv duch te odnese nevim kam. Ja to pujdu oznamit Achabovi, on te nenajde a zabije me. Tvuj sluzebnik se prece od mladi boji Hospodina!
Coz memu panu nebylo oznameno, co jsem udelal, kdyz Jezabel vrazdila Hospodinovy proroky? Sto muzu z Hospodinovych proroku jsem schoval po padesati muzich v jeskyni a opatroval je chlebem a vodou.
A ty nyni rikas: >Jdi a vyrid svemu panu: Je zde Elijas.< Vzdyt me zabije!"
Elijas mu rekl: "Jakoze ziv je Hospodin zastupu, v jehoz jsem sluzbach, ze se dnes pred nim ukazu."
Obadjas sel tedy naproti Achabovi a oznamil mu to. Achab sel Elijasovi naproti.
Kdyz Achab uvidel Elijase, rekl mu: "Jsi to ty, jenz uvadis do zkazy Izraele?"
Ten odvetil: "Izraele neuvadim do zkazy ja, ale ty a dum tveho otce tim, ze opoustite Hospodinova prikazani a ty ze chodis za baaly.
Ale nyni zarid, at se ke mne shromazdi na horu Karmel cely Izrael i ctyri sta padesat Baalovych proroku a ctyri sta proroku Aserinych, kteri jedi u stolu s Jezabelou."
Achab tedy obeslal vsechny Izraelce a shromazdil proroky na horu Karmel.
Tu pristoupil Elijas ke vsemu lidu a rekl: "Jak dlouho budete poskakovat na obe strany? Je-li Hospodin Bohem, nasledujte ho; jestlize Baal, jdete za nim!" Lid mu neodpovedel ani slovo.
Elijas dale rekl lidu: "Jako Hospodinuv prorok zbyvam uz sam, ale Baalovych proroku je ctyri sta padesat.
At nam daji dva byky. Oni at si vyberou jednoho byka, at ho rozsekaji na kusy a polozi na drivi, ale ohen at nezakladaji. Ja udelam totez s druhym bykem: dam ho na drivi, ale ohen nezalozim.
Vzyvejte pak jmena svych bohu a ja budu vzyvat jmeho Hospodinovo. Buh, ktery odpovi ohnem, ten je Buh." Vsechen lid odpovedel: "To je spravna rec."
Elijas vyzval Baalovy proroky: "Vyberte si jednoho byka a pripravte ho prvni, protoze vas je vic. Potom vzyvejte jmena svych bohu, ale ohen nezakladejte!"
Vzali tedy byka, ktereho jim dal, pripravili ho a od rana az do poledne vzyvali Baalovo jmeno: "Baale, odpovez nam!" Neozval se vsak nikdo, nikdo neodpovedel. A poskakovali u zhotoveneho oltare.
V poledne se jim Elijas zacal posmivat: "Volejte co nejhlasiteji, vzdyt je to buh! Treba je zamyslen nebo ma nuceni anebo odcestoval. Snad spi, at se probudi!"
Oni volali co nejhlasiteji a zasazovali si podle sveho obyceje rany meci a ostepy, az je polevala krev.
Minulo poledne a oni jeste pokrikovali az do chvile, kdy se prinasi obetni dar. Neozval se vsak nikdo, nikdo neodpovedel, nikdo tomu nevenoval pozornost.
Tu rekl Elijas vsemu lidu: "Pristupte ke mne!" Vsechen lid k nemu pristoupil a on opravil poboreny Hospodinuv oltar.
Vzal dvanact kamenu podle poctu kmenu synu Jakoba, k nemuz se stalo slovo Hospodinovo, ze se bude jmenovat Izrael.
Z kamenu vybudoval oltar ve jmenu Hospodinove a kolem oltare vymezil prikopem prostor pro vyseti dvou mer zrni.
Pak narovnal drivi, rozsekal byka na kusy a polozil na drivi.
Nato rekl: "Naplnte ctyri dzbany vodou a vylijte ji na zapalnou obet a na drivi!" Potom rekl: "Udelejte to jeste jednou." Oni to udelali. Znovu rekl: "Udelejte to potreti!" Udelali to tedy potreti.
Voda tekla okolo oltare a naplnila i prikop.
Nastal cas, kdy se prinasi obetni dar. Prorok Elijas pristoupil a rekl: "Hospodine, Boze Abrahamuv, Izakuv a Izraeluv, at se dnes pozna, ze ty jsi Buh v Izraeli a ja tvuj sluzebnik a ze jsem ucinil vsechny tyto veci podle tveho slova.
Odpovez mi, Hospodine! Odpovez mi, at pozna tento lid, ze ty, Hospodine, jsi Buh. Ty sam obrat jejich srdce zpet k sobe."
I spadl Hospodinuv ohen a pozrel zapalnou obet i drivi, kameny i prst, a vodu z prikopu vypil.
Kdyz to vsechen lid spatril, padli na tvar a volali: "Jen Hospodin je Buh! Jen Hospodin je Buh!"
Elijas jim porucil: "Pochytejte Baalovy proroky! Nikdo z nich at neunikne!" Kdyz je pochytali, zavedl je Elijas dolu k potoku Kisonu a tam je pobil.
Pote rekl Elijas Achabovi: "Vystup vzhuru, jez a pij. Je slyset hukot deste!"
Achab tedy vystoupil vzhuru, aby jedl a pil. Elijas mezitim vystoupil na vrchol Karmelu, sehnul se k zemi a vtiskl si tvar mezi kolena.
Pak rekl svemu mladenci: "Vystup a pohled smerem k mori." On vystoupil, pohledel a rekl: "Nic tam neni." Elijas pravil: "Opakuj to sedmkrat."
Kdyz to bylo posedme, rekl: "Hle, z more vystupuje mracek maly jako lidska dlan." Elijas mu rekl: "Vystup vzhuru a vyrid Achabovi: >Zaprahni a jed dolu, at te nestihne dest!<"
A vtom uz k tomu doslo. Nebe se zachmurilo, vitr prihnal mraky a spustil se silny dest. Achab dal zaprahnout a jel do Jizreelu.
Hospodinova ruka byla s Elijasem. Podkasal si bedra a bezel pred Achabem, az dobehl do Jizreelu.

Kralovska 19

Achab oznamil Jezabele vse, co udelal Elijas, ze pobil vsechny Baalovy proroky mecem.
Jezabel poslala k Elijasovi posla se slovy: "At bohove udelaji, co chteji! Zitra v tento cas nalozim s tebou, jako ty jsi nalozil s nimi!"
Kdyz to Elijas zjistil, vstal a odesel, aby si zachranil zivot. Prisel do Beer-seby v Judsku a tam zanechal sveho mladence.
Sam sel den cesty pousti, az prisel k jednomu trnitemu keri a usedl pod nim; pral si umrit. Rekl: "Uz dost, Hospodine, vezmi si muj zivot, vzdyt nejsem lepsi nez moji otcove."
Pak pod tim kerem ulehl a usnul. Tu se ho dotkl andel a rekl mu: "Vstan a jez!"
Vzhledl, a hle, v hlavach podpopelny chleb, peceny na zhavych kamenech, a lahev vody. Pojedl, napil se a opet ulehl.
Hospodinuv andel se ho vsak dotkl podruhe a rekl: "Vstan a jez, mas pred sebou dlouhou cestu!"
Vstal, pojedl, napil se a sel v sile onoho pokrmu ctyricet dni a ctyricet noci az k Bozi hore Chorebu.
Tam vesel do jeskyne a v ni prenocoval. Tu k nemu zaznelo slovo Hospodinovo. Buh mu rekl: "Co tu chces, Elijasi?"
Odpovedel: "Velice jsem horlil pro Hospodina, Boha zastupu, protoze Izraelci opustili tvou smlouvu, tve oltare zborili a tve proroky povrazdili mecem. Zbyvam uz jen sam, avsak i mne ukladaji o zivot, jak by me o nej pripravili."
Hospodin rekl: "Vyjdi a postav se na hore pred Hospodinem." A hle, Hospodin se tudy ubira. Pred Hospodinem veliky a silny vitr rozervavajici hory a tristici skaly, ale Hospodin v tom vetru nebyl. Po vetru zemetreseni, ale Hospodin v tom zemetreseni nebyl.
Po zemetreseni ohen, ale Hospodin ani v tom ohni nebyl. Po ohni hlas tichy, jemny.
Jakmile jej Elijas uslysel, zavinul si tvar plastem, vysel a postavil se u vchodu do jeskyne. Tu mu hlas pravil: "Co tu chces, Elijasi?"
Odpovedel: "Velice jsem horlil pro Hospodina, Boha zastupu, protoze Izraelci opustili tvou smlouvu, tve oltare zborili a tve proroky povrazdili mecem. Zbyvam uz jen sam, avsak i mne ukladaji o zivot, jak by me o nej pripravili."
Hospodin mu rekl: "Jdi, vrat se svou cestou k damasske pousti. Az tam prijdes, pomazes Chazaela za krale nad Aramem.
Jehua, syna Nimsiho, pomazes za krale nad Izraelem a Elisu, syna Safatova z Abel-mecholy, pomazes za proroka misto sebe.
Kdo unikne Chazaelovu meci, toho usmrti Jehu, a kdo unikne Jehuovu meci, toho usmrti Elisa.
Ale zachovam v Izraeli sedm tisic, vsechny ty, jejichz kolena nepoklekla pred Baalem a jejichz usta ho nepolibila."
Odesel odtud a nasel Elisu, syna Safatova, jak ora. Bylo pred nim dvanact sprezeni a on sam pri dvanactem. Elijas k nemu prikrocil a hodil na nej svuj plast.
Elisa opustil dobytek, rozbehl se za Elijasem a rekl: "Dovol, at polibim otce a matku. Pak pujdu za tebou." On mu rekl: "Jdi a vrat se! Nezapomen, co jsem ti ucinil."
Obratil se tedy od neho, vzal sprezeni dobytcat a obetoval je. Maso uvaril na drivi z jejich jha a dal je lidu, a ti jedli. Potom vstal, sel za Elijasem a prisluhoval mu.

Kralovska 20

Ben-hadad, kral aramejsky, shromazdil cele sve vojsko. Bylo s nim dvaatricet kralu s koni a vozy. Vytahl a oblehl Samari a dobyval je.
Poslal do mesta k Achabovi, krali izraelskemu, posly
se vzkazem: "Toto pravi Ben-hadad: Mne patri tve stribro i tve zlato; mne patri i tve zeny i tvi nejlepsi synove."
Izraelsky kral odpovedel: "Jak poroucis, krali, muj pane, jsem tvuj se vsim, co mam."
Poslove prisli znovu a rekli: "Toto pravi Ben-hadad: Poslal jsem k tobe se vzkazem: Vydej mi sve stribro i sve zlato, sve zeny i sve syny.
A proto zitra v tento cas poslu k tobe sve sluzebniky. Prohledaji tvuj dum i domy tvych sluzebniku a vsechno, co je zadouci tvym ocim, zabavi a vezmou."
Tu svolal izraelsky kral vsechny starsi zeme. a rekl: "Uvazte prosim a pohledte, jake zlo ten clovek chysta! Poslal ke mne pro me zeny i pro me syny, pro me stribro i pro me zlato a ja jsem mu nic neodeprel."
Vsichni starsi i vsechen lid mu rekli: "Neposlouchej ho a neprivoluj mu."
Odpovedel tedy Ben-hadadovym poslum: "Reknete krali, memu panu: Vsechno, kvuli cemu jsi k svemu sluzebniku poslal poprve, ucinim, ale tuto vec ucinit nemohu." Poslove odesli a vyridili odpoved.
Nato mu Ben-hadad vzkazal: "At se mnou bohove udelaji, co chteji, jestlize zbude ze Samari tolik prachu, aby kazdy z lidu, ktery se mnou pritahl, mohl jej nabrat do hrsti!"
Izraelsky kral odpovedel: "Vyridte mu: At se nechlubi ten, kdo se opasava, jako ten, kdo pas odklada!"
Jak Ben-hadad to slovo uslysel, prave totiz popijel, on i kralove, ve stanech, rozkazal svym sluzebnikum: "Nastupte!" A nastoupili proti mestu.
I pristoupil k izraelskemu krali Achabovi jeden prorok a rekl: "Toto pravi Hospodin: Vidis cele toto velike mnozstvi? Jeste dnes ti je dam do rukou a poznas, ze ja jsem Hospodin."
Tu rekl Achab: "Skrze koho?" On odvetil: "Toto pravi Hospodin: Skrze druzinu velitelu kraju." Otazal se: "Kdo svede bitvu?" Prorok odvetil: "Ty!"
Achab dal nastoupit druzine velitelu kraju: bylo jich dve ste tricet dva. Po nich dal nastoupit veskeremu lidu, vsem Izraelcum; bylo jich sedm tisic.
Vytahli v poledne. Ben-hadad ve stanech popijel a opil se, on i dvaatricet kralu, kteri mu prisli na pomoc.
Nejprve vytahla druzina velitelu kraju. Ben-hadad vyslal zvedy a ti mu oznamili, ze muzi vytahli ze Samari.
Rekl: "Jestlize vysli kvuli miru, zajmete je zive, a jestlize vysli k bitve, zajmete je take zive!"
Z mesta vytahli tito: druzina velitelu kraju a za ni vojsko.
Muz uderil na muze a Aramejci se dali na utek. Izrael je pronasledoval. Aramejsky kral Ben-hadad unikl na koni i s jizdou.
Take izraelsky kral vytahl a pobil kone, rozbil vozy a pripravil Aramejcum zdrcujici porazku.
I pristoupil k izraelskemu krali prorok a rekl mu: "Jdi a vzchop se! Uvaz a pohled, co ucinis, az proti tobe na prelomu roku vytahne aramejsky kral."
Aramejskemu krali sluzebnici rekli: "Jejich Buh je Bohem hor, proto nas premohli. Ale budeme-li s nimi bojovat na rovine, jiste premuzeme my je.
Ucin tuto vec: Odvolej ty krale z jejich mist a na jejich mista dosad mistodrzitele.
A porid si vojsko, jako bylo to, co padlo, rovnez kone za kone a vozy za vozy, a budeme bojovat proti Izraelcum na rovine a jiste je premuzeme." I uposlechl je a ucinil tak.
Na prelomu roku vykonal Ben-hadad prehlidku Aramejcu a vytahl k Afeku do boje s Izraelem.
Take Izraelci vykonali prehlidku, opatrili si potravu a vytahli proti nim. Izraelci se pred nimi utaborili jako dva houfy koz, kdez to Aramejci zaplavili zemi.
Tu pristoupil muz Bozi a rekl izraelskemu krali: "Toto pravi Hospodin: Protoze Aramejci rekli: >Hospodin je Bohem hor a nikoli Bohem dolin<, dam cely tento veliky hlucici dav do tvych rukou a poznate, ze ja jsem Hospodin."
I taborili jedni proti druhym sedm dni. Sedmeho dne doslo k boji a Izraelci Aramejce pobili, sto tisic pesaku v jednom dni.
Zbyli utikali smerem k Afeku. U mesta se zritily hradby na dvacet sedm tisic zbylych muzu. Ben-hadad utekl, dostal se do mesta a skryl se v nejzazsim pokojiku.
Jeho sluzebnici mu rekli: "Slyseli jsme, ze kralove izraelskeho domu jsou kralove milosrdni. Vlozme si na bedra zinene roucho a na hlavu provaz a vyjdeme k izraelskemu krali, snad te zachova pri zivote."
Opasali si tedy bedra zinenym rouchem a na hlavu si vlozili provaz. Prisli k izraelskemu krali a rekli: "Tvuj sluzebnik Ben-hadad vzkazuje: >Zachovej me pri zivote.<" Achab se tazal: "Je jeste ziv? Je to muj bratr!"
Ti muzi to pochopili jako priznive znameni od neho a rychle rekli: "Ovsem, Ben-hadad je tvuj bratr!" Achab jim rekl: "Jdete a privedte ho." Ben-hadad k nemu vysel a on ho vzal k sobe do vozu.
Ben-hadad mu rekl: "Mesta, ktera muj otec vzal tvemu otci, vratim. Take si muzes zridit ulice v Damasku, jako si je zridil muj otec v Samari." "A ja," rekl Achab, "na zaklade teto smlouvy te propustim." Uzavrel s nim smlouvu a propustil ho.
Jeden muz z prorockych zaku rekl na Hospodinovo slovo svemu druhovi: "Zbij me!" Ale ten muz ho odmitl zbit.
I rekl mu: "Protoze jsi neuposlechl Hospodinova hlasu, hle, az pujdes ode mne, zadavi te lev." Kdyz od neho odesel, prepadl ho lev a zadavil ho.
Prorok vyhledal jineho muze a rekl mu: "Zbij me!" Ten muz ho dukladne zbil a zranil.
Prorok sel a postavil se krali do cesty. Aby ho nepoznali, zakryl si oci paskou.
Kdyz jel kral mimo, vykrikl na neho: "Tvuj sluzebnik vysel do boje. Vtom kdosi vybocil, privedl ke mne muze a rekl: >Tohoto muze hlidej; ztrati-li se, das svuj zivot za jeho zivot nebo zaplatis talent stribra.<
Ac tvuj sluzebnik delal to i ono, zajatec zmizel." Izraelsky kral mu rekl: "Vynesl jsi rozsudek sam nad sebou."
Tu prorok rychle snal pasku z oci a izraelsky kral poznal ze je to jeden z proroku.
Rekl krali: "Toto pravi Hospodin: Protoze jsi propustil muze propadleho klatbe, das svuj zivot za jeho zivot a svuj lid za jeho lid."
Nato odjel izraelsky kral do sveho domu rozmrzely a podrazdeny. Tak prijel do Samari.

Kralovska 21

Po techto udalostech se stalo toto: Nabot Jizreelsky mel vinici v Jizreelu vedle palace samarskeho krale Achaba.
Achab promluvil s Nabotem: "Dej mi svou vinici, chci z ni mit zelinarskou zahradu, protoze je blizko meho domu. Dam ti za ni lepsi vinici anebo, chces-li radeji, vyplatim ti jeji kupni cenu ve stribre."
Nabot rekl Achabovi: "Chran me Hospodin, abych ti dal dedictvi po svych otcich."
Achab vstoupil do sveho domu rozmrzely a podrazdeny tim, jak s nim Nabot Jizreelsky mluvil, kdyz rekl: "Dedictvi po svych otcich ti nedam." Ulehl na loze, odvratil tvar, ani chleb nepojedl.
Prisla k nemu Jezabel, jeho zena, a promluvila k nemu: "Cim to je, ze je tvuj duch rozmrzely a ani chleba nejis?"
Odpovedel ji: "Mluvil jsem s Nabotem Jizreelskym a rekl jsem mu: >Dej mi svou vinici za stribro nebo, prejes-li si, dam ti za ni jinou vinici.< Ale on mi rekl: >Svou vinici ti nedam.<"
Jezabel, jeho zena, mu rekla: "Ted ukazes svou kralovskou moc nad Izraelem! Vstan, pojez chleba a bud dobre mysli. Ja sama ti dam vinici Nabota Jizreelskeho."
Pak napsala Achabovym jmenem dopisy, zapecetila jeho peceti a poslala je starsim a slechticum, tem, kteri byli v jeho meste a bydlili s Nabotem.
V dopisech psala: "Vyhlaste pust a posadte Nabota do cela lidu.
Proti nemu posadte dva muze nicemniky a ti at vydaji svedectvi, ze zlorecil Bohu a krali. Pak ho vyvedte a ukamenujte k smrti."
Muzove jeho mesta, starsi a slechticove, ti, kteri bydleli v jeho meste, vykonali, co jim Jezabel vzkazala, jak bylo psano v dopisech, ktere jim poslala:
Vyhlasili pust a posadili Nabota do cela lidu.
Pak prisli dva muzi nicemnici a posadili se proti nemu. Ti nicemnici vydali pred lidem proti Nabotovi svedectvi, ze zlorecil Bohu a krali. I vyvedli ho ven z mesta a ukamenovali ho k smrti.
Pote vzkazali Jezabele: "Nabot byl ukamenovan k smrti."
Kdyz Jezabel uslysela, ze Nabot byl ukamenovan a zemrel, rekla Achabovi: "Vstan a zaber vinici Nabota Jizreelskeho, kterou ti odmitl dat za stribro. Nabot uz nezije, je mrtev."
Jakmile Achab uslysel, ze Nabot je mrtev, vstal, sestoupil do vinice Nabota Jizreelskeho a zabral ji.
I stalo se slovo Hospodinovo k Elijasi Tisbejskemu:
"Vstan a jdi vstric Achabovi, krali izraelskemu ze Samari. Je prave v Nabotove vinici; sel tam, aby ji zabral.
Promluv k nemu: >Toto pravi Hospodin: Zavrazdil jsi a ted si zabiras.< Ohlas mu: >Toto pravi Hospodin: Na miste, kde psi chlemtali krev Nabotovu, budou psi chlemtat i tvoji krev.<"
Achab rekl Elijasovi: "Prece jsi me nasel, muj nepriteli?" On rekl: "Nasel, protoze ses zaprodal a dopoustis se toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
Hle, pravi Hospodin, uvedu na tebe zlo, vymetu ty, kdo prijdou po tobe, vyhladim Achabovi toho, jenz moci na stenu, a v Izraeli zajateho i zanechaneho.
A dopustim na tvuj dum totez, co na dum Jarobeama, syna Nebatova, a na dum Baesi, syna Achijasova, za urazku, jiz jsi me urazil a svedl k hrichu Izraele."
Take o Jezabele promluvil Hospodin: "Jezabelu sezerou na valech Jizreelu psi.
Kdo zemre Achabovi ve meste, toho sezerou psi, a kdo zemre na poli, toho sezere nebeske ptactvo."
Nebyl nikdo jako Achab, aby se zaprodal a dopoustel toho, co je zle v Hospodinovych ocich, jak ho k tomu podnecovala Jezabel, jeho zena.
Jednal velice ohavne tim, ze chodil za hnusnymi modlami; pachal vsechno to, co Emorejci, ktere Hospodin pred Izraelci vyhnal.
Jakmile Achab uslysel tato slova, roztrhl svuj sat, prehodil pres sebe zinene roucho, postil se a spaval v zinenem rouchu a chodil zkrousene.
I stalo se slovo Hospodinovo k Elijasovi Tisbejskemu:
"Videl jsi, ze se Achab prede mnou pokoril? Protoze se prede mnou pokoril, nedopustim to zlo za jeho dnu, ale uvedu je na jeho dum za dnu jeho syna."

Kralovska 22

Po tri roky nedoslo mezi Aramem a Izraelem k valce.
V tretim roce sestoupil Josafat, kral judsky, ke krali izraelskemu.
Izraelsky kral rekl svym sluzebnikum: "Vite, ze Ramot v Gileadu patri nam? A my otalime vzit jej z rukou aramejskeho krale."
Pak se otazal Josafata: "Pujdes se mnou do valky o Ramot v Gileadu?" Josafat izraelskemu krali odvetil: "Jsme jedno, ja jako ty, muj lid jako tvuj lid, mi kone jako tvi kone."
Josafat izraelskemu krali rekl: "Dotaz se jeste dnes na slovo Hospodinovo."
Izraelsky kral shromazdil proroky, na ctyri sta muzu, a rekl jim: "Mam jit do valky proti Ramotu v Gileadu nebo mam od toho upustit?" Odpovedeli: "Jdi, Panovnik jej vyda krali do rukou."
Ale Josafat se zeptal: "Cozpak tu uz neni zadny prorok Hospodinuv, abychom se dotazali skrze neho?"
Izraelsky kral Josafatovi odpovedel: "Je tu jeste jeden muz, skrze nehoz bychom se mohli dotazat Hospodina, ale ja ho nenavidim, protoze mi neprorokuje nic dobreho, nybrz jen zlo. Je to Mikajas, syn Jimluv." Josafat rekl: "Necht kral tak nemluvi!"
Izraelsky kral tedy povolal jednoho dvorana a rekl: "Rychle prived Mikajase, syna Jimlova."
Kral izraelsky i Josafat, kral judsky, sedeli kazdy na svem trunu, slavnostne obleceni, na humne u vchodu do samarske brany a vsichni proroci pred nimi prorokovali.
Sidkijas, syn Kenaanuv, si udelal zelezne rohy a rikal: "Toto pravi Hospodin: >Jimi budes trkat Arama, dokud neskona.<"
Tak prorokovali vsichni proroci: "Vytahni proti Ramotu v Gileadu. Budes mit uspech. Hospodin jej vyda krali do rukou!"
Posel, ktery sel zavolat Mikajase, mu domlouval: "Hle, slova proroku jednemi usty ohlasuji krali dobre veci. At je tva rec jako rec kazdeho z nich; mluv o dobrych vecech."
Mikajas odpovedel: "Jakoze ziv je Hospodin, budu mluvit to, co mi rekne Hospodin."
Kdyz prisel ke krali, kral mu rekl: "Mikajasi, mame jit do valky proti Ramotu v Gileadu, nebo mame od toho upustit?" On mu odpovedel: "Vytahni, budes mit uspech. Hospodin jej vyda krali do rukou."
Kral ho okrikl: "Kolikrat te mam zaprisahat, abys mi v Hospodinove jmenu nemluvil nic nez pravdu?"
Mikajas odpovedel: "Videl jsem vsechen izraelsky lid rozptyleny po horach jako ovce, ktere nemaji pastyre. Hospodin rekl: >Zustali bez panu, at se kazdy v pokoji vrati domu.<"
Izraelsky kral rekl Josafatovi: "Nerekl jsem ti, ze mi nebude prorokovat nic dobreho, nybrz jen zlo?"
Ale Mikajas pokracoval: "Tak tedy slys slovo Hospodinovo. Videl jsem Hospodina, sediciho na trune. Vsechen nebesky zastup stal pred nim zprava i zleva.
Hospodin rekl: >Kdo zlaka Achaba, aby vytahl a padl u Ramotu v Gileadu?< Ten rikal to a druhy ono.
Tu vystoupil jakysi duch, postavil se pred Hospodinem a rekl: >Ja ho zlakam.< Hospodin mu pravil: >Cim?<
On odvetil: >Vyjdu a stanu se zradnym duchem v ustech vsech jeho proroku.< Hospodin rekl: >Ty ho zlakas, ty to dokazes. Jdi a ucin to!<
A nyni, hle, Hospodin dal zradneho ducha do ust vsech techto tvych proroku. Hospodin ti ohlasil zle veci."
Sidkijas, syn Kenaanuv, pristoupil, uhodil Mikajase do tvare a rekl: "Kudy presel Hospodinuv duch ode mne, aby mluvil skrze tebe?"
Mikajas rekl: "To uvidis v onen den, az vejdes do nejzazsiho pokojiku, aby ses ukryl."
Izraelsky kral naridil: "Seber Mikajase a odved ho k veliteli mesta Amonovi a ke kralovu synu Joasovi.
Vyridis: >Toto pravi kral: Tady toho vsadte do vezeni a davejte mu jen kousek chleba a trochu vody, dokud neprijdu v pokoji.<"
Ale Mikajas rekl: "Jestlize se vratis zpet v pokoji, nemluvil skrze mne Hospodin." A pripojil: "Slyste to, vsichni lide!"
Kral izraelsky i Josafat, kral judsky, vytahli proti Ramotu v Gileadu.
Izraelsky kral rekl Josafatovi, ze se prestroji, az vyjede do boje. Dodal: "Ty ovsem oblec sve roucho." Tak se izraelsky kral prestrojil a vyjel do boje.
Aramejsky kral prikazal triceti dvema velitelum sve vozby: "Nebojujte ani s malym ani s velkym, ale jen se samym izraelskym kralem!"
Kdyz velitele vozby spatrili Josafata, rekli si: "To je jiste izraelsky kral!" Odbocili, aby bojovali proti nemu. Tu Josafat vyrazil valecny pokrik.
Kdyz velitele vozby videli, ze to neni izraelsky kral, odvratili se od neho.
Kdosi vsak bezdecne napjal luk a zasahl izraelskeho krale mezi clanky pancire. Kral rekl svemu vozataji: "Obrat a odvez me z bojiste, jsem ranen."
Ale boj se toho dne tak vystupnoval, ze kral musel zustat na voze proti Aramejcum; vecer pak zemrel. Krev z rany vytekala do korby vozu.
Pri zapadu slunce se taborem rozlehl pokrik: "Kazdy do sveho mesta, kazdy do sve zeme!"
Kral tedy zemrel a byl dopraven do Samari. V Samari krale pohrbili.
Kdyz oplachovali vuz v samarskem rybniku, chlemtali psi jeho krev a nevestky se v ni omyvaly, podle slova Hospodinova, ktere ohlasil.
O ostatnich pribezich Achabovych, o vsem, co konal, o dome ze slonoviny, ktery vystavel, a o vsech mestech, ktera vystavel, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Achab ke svym otcum. Po nem se stal kralem jeho syn Achazjas.
Ve ctvrtem roce vlady izraelskeho krale Achaba se stal kralem nad Judou Josafat, syn Asuv.
Josafatovi bylo tricet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dvacet pet let. Jeho matka se jmenovala Azuba; byla to dcera Silchiho.
Chodil po vsech cestach sveho otce Asy. Neodchylil se od nich, ale cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich.
Jenom neodstranili posvatna navrsi; lid na posvatnych navrsich jeste obetoval a palil kadidlo.
Josafat take zil v pokoji s kralem izraelskym.
O ostatnich pribezich Josafatovych, o jeho bohatyrskych cinech, jez konal, a jak bojoval, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
Zbytek tech, kdo provozovali modlarske smilstvo a zustali jeste ve dnech jeho otce Asy, vymytil ze zeme.
V Edomu tenkrat nemeli krale, byl tam kralovsky spravce.
Josafat dal udelat zamorske lode, aby pluly do Ofiru pro zlato, ale nevyplul; lode ztroskotaly v Esjon-geberu.
Achazjas, syn Achabuv, tehdy rekl Josafatovi: "At se plavi na lodich s tvymi sluzebniky i moji sluzebnici!" Ale Josafat nesvolil.
I ulehl Josafat ke svym otcum a byl pohrben vedle svych otcu v meste sveho otce Davida. Po nem se stal kralem jeho syn Joram.
V sedmnactem roce vlady judskeho krale Josafata se stal kralem nad Izraelem v Samari Achazjas, syn Achabuv. Kraloval nad Izraelem dva roky.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych oci. Chodil po ceste sveho otce a sve matky i po ceste Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu.
Slouzil Baalovi a klanel se mu a urazel Hospodina, Boha Izraele; vsechno konal tak jako jeho otec.

Kralovska 1

Po Achabove smrti odpadl Moab od Izraele.
Achazjas propadl mrizi sveho pokojiku na strese v Samari a churavel. Vyslal posly a rekl jim: "Jdete a dotazte se Baal-zebuba, boha Ekronu, zdali z tohoto ochoreni vyvaznu ziv."
Tu promluvil andel Hospodinuv k Elijasovi Tisbejskemu: "Vstan a vyjdi vstric poslum samarskeho krale a povez jim: Coz neni Buh v Izraeli, ze se jdete dotazovat Baal-zebuba, boha Ekronu?
Proto Hospodin pravi toto: Z loze, na nez jsi ulehl, nepovstanes, ale zcela jiste zemres." A Elijas sel.
Kdyz se poslove vratili ke krali, zeptal se jich: "Jak to, ze se vracite?"
Odvetili mu: "Jakysi muz nam vysel vstric a rekl nam: >Jdete zpet ke krali, ktery vas vyslal, a vyridte mu: Toto pravi Hospodin: Coz neni Buh v Izraeli, ze se obracis s dotazem na Baal-zebuba, boha Ekronu? Proto z loze, na nejz jsi ulehl, nepovstanes, ale zcela jiste zemres.<"
Otazal se jich: "Jak vypadal ten muz, ktery vam vysel vstric a mluvil k vam tato slova?"
Oni mu rekli: "Byl to muz v chlupatem plasti a bedra mel opasana kozenym pasem." Tu rekl: "To byl Elijas Tisbejsky."
Poslal pro neho velitele s padesati vojaky. Ten k nemu vystoupil, a hle, Elijas sedel na vrcholu hory. Promluvil k nemu: "Muzi Bozi, kral rozkazuje: >Sestup!<"
Elijas veliteli tech padesati odpovedel: "Jsem-li muz Bozi, at sestoupi ohen z nebe a pozre tebe i tvych padesat!" I sestoupil ohen z nebe a pozrel jej i jeho padesat.
Kral pro neho poslal opet jineho velitele s padesati vojaky. Ten promluvil: "Muzi Bozi, toto pravi kral: >Rychle sestup!<
Elijas jim odpovedel: "Jsem-li muz Bozi, at sestoupi ohen z nebe a pozre tebe i tvych padesat!" I sestoupil Bozi ohen z nebe a pozrel jej i jeho padesat.
Ale kral poslal jeste potreti velitele s padesati vojaky. Kdyz tento treti velitel prisel nahoru, poklekl pred Elijasem a prosil ho o smilovani. Promluvil k nemu: "Muzi Bozi, kez ma v tvych ocich zivot muj i zivot techto tvych padesati sluzebniku nejakou cenu.
Hle, ohen sestoupil z nebe a pozrel oba predesle velitele i jejich padesat vojaku. Kez ma nyni muj zivot v tvych ocich nejakou cenu!"
Tu promluvil k Elijasovi Hospodinuv andel: "Sestup s nim. Neboj se ho!" Povstal tedy, sestoupil s nim ke krali
a promluvil k nemu: "Toto pravi Hospodin: Ze jsi poslal posly s dotazem k Baal-zebubovi, bohu Ekronu, jako by nebyl Buh v Izraeli, aby ses dotazal na jeho slovo, proto z loze, na nez jsi ulehl, nepovstanes, ale zcela jiste zemres."
I zemrel podle Hospodinova slova, ktere promluvil Elijas. Po nem se stal kralem Joram, a to v druhem roce vlady judskeho krale Jorama, syna Josafatova. Achazjas totiz nemel syna.
O ostatnich pribezich Achazjasovych, o tom, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.

Kralovska 2

I stalo se, kdyz Hospodin chtel vzit Elijase ve vichru vzhuru do nebe, ze Elijas s Elisou se prave ubirali z Gilgalu.
Elijas rekl Elisovi: "Zustan zde, protoze me Hospodin posila do Bet-elu." Elisa mu odvetil: "Jakoze ziv je Hospodin a jakoze ziv jsi ty, neopustim te." I sestoupili do Bet-elu.
Prorocti zaci, kteri byli v Bet-elu, vysli k Elisovi a otazali se ho: "Vis, ze Hospodin dnes vezme tveho pana od tebe vzhuru?" Odvetil: "Vim to take. Mlcte!"
A Elijas mu rekl: "Eliso, zustan zde, protoze Hospodin me posila do Jericha." Odvetil: "Jakoze ziv je Hospodin a jakoze ziv jsi ty, neopustim te." I prisli do Jericha.
Prorocti zaci, kteri byli v Jerichu, pristoupili k Elisovi a rekli mu: "Vis, ze Hospodin dnes vezme tveho pana od tebe vzhuru?" Odvetil: "Vim to take. Mlcte!"
Tu mu rekl Elijas: "Zustan zde, protoze Hospodin me posila k Jordanu." Odvetil: "Jakoze ziv je Hospodin a jakoze ziv jsi ty, neopustim te." I sli oba spolu.
Padesat muzu z prorockych zaku slo za nimi a postavilo se naproti nim vpovzdali; a oni oba stali u Jordanu.
Elijas vzal svuj plast, svinul jej, uderil do vody a ta se rozestoupila, takze oba presli po suchu.
A stalo se, jak presli, ze Elijas rekl Elisovi: "Pozadej, co mam pro tebe udelat, drive nez budu od tebe vzat." Elisa rekl: "At je na mne dvojnasobny dil tveho ducha!"
Elijas mu rekl: "Tezkou vec si zadas. Jestlize me uvidis, az budu od tebe bran, stane se ti tak. Jestlize ne, nestane se."
Pak sli dal a rozmlouvali. A hle, ohnivy vuz s ohnivymi koni je od sebe odloucil a Elijas vystupoval ve vichru do nebe.
Elisa to videl a vykrikl: "Muj otce! Muj otce! Vozataji Izraele!" A pak uz ho nevidel. I uchopil sve roucho a roztrhl je na dva kusy.
Pak zdvihl Elijasuv plast, ktery z neho spadl, vratil se a postavil se na brehu Jordanu.
Vzal Elijasuv plast, ktery z neho spadl, uderil jim do vody a zvolal: "Kde je Hospodin, Buh Elijasuv, i on sam?" Kdyz uderil do vody, rozestoupila se a Elisa presel.
Videli to prorocti zaci z Jericha, kteri byli naproti, a rekli: "Na Elisovi spocinul duch Elijasuv." Sli mu vstric, poklonili se mu az k zemi
a rekli mu: "Hle, je tu s tvymi sluzebniky padesat udatnych muzu. At jdou hledat tveho pana, aby ho Hospodinuv duch neodnesl a nemrstil jim na nejakou horu nebo do nejakeho udoli." Rekl: "Nikam je neposilejte."
Kdyz ho vsak nutili az do omrzeni, rekl: "Poslete je." Oni tedy poslali tech padesat muzu; ti hledali Elijase tri dny, ale nenasli ho.
Pak se vratili k Elisovi, ktery zustal v Jerichu. Rekl jim: "Coz jsem vam nerekl: Nikam nechodte?"
Muzove mesta rekli Elisovi: "Hle, v meste se dobre sidli, jak nas pan vidi, ale voda je zla, takze zeme trpi neplodnosti."
I rekl: "Podejte mi novou misu a dejte do ni sul." Podali mu ji tedy.
Pak vysel k mistu, kde voda vyverala, hodil tam sul a rekl: "Toto pravi Hospodin: Uzdravuji tuto vodu, uz nikdy odtud nevzejde smrt ci neplodnost."
A voda je zdrava az dodnes podle Elisova slova, ktere promluvil.
Odtud vystoupil do Bet-elu. Kdyz byl na ceste, vysli z mesta mali chlapci, posklebovali se mu a pokrikovali na nej: "Tahni, ty s lysinou, tahni, ty s lysinou!"
On se obratil, podival se na ne a ve jmenu Hospodinove jim zlorecil. Vtom vybehly z krovin dve medvedice a roztrhaly z nich ctyricet dve deti.
Odtud odesel na horu Karmel a odtud se vratil do Samari.

Kralovska 3

V osmnactem roce vlady judskeho krale Josafata se stal kralem nad Izraelem v Samari Joram, syn Achabuv. Kraloval dvanact let.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, i kdyz ne tolik jako jeho otec a matka. Odstranil Baaluv posvatny sloup, ktery udelal jeho otec.
Avsak lpel na hrisich Jarobeama, syna Nebatova, jimiz svedl Izraele k hrichu, a neupustil od nich.
Mesa, kral moabsky, byl drobopravec. Odvadel izraelskemu krali sto tisic jehnat a sto tisic beranu s vlnou.
Po Achabove smrti odpadl moabsky kral od krale izraelskeho.
Onoho dne vytahl kral Joram ze Samari a povolal do zbrane cely Izrael.
Pak vzkazal Josafatovi, krali judskemu: "Moabsky kral ode mne odpadl. Pujdes se mnou do valky proti Moabu?" On rekl: "Potahnu. Jsme jedno, ja jako ty, muj lid jako tvuj lid, mi kone jako tvi kone."
A otazal se: "Kterou cestou potahneme?" On odvetil: "Smerem k Edomske pousti."
Sli tedy, kral izraelsky a kral judsky i kral edomsky. Po sedmi dnech cesty oklikami, jimiz se ubirali, nemel vodu ani tabor ani dobytek v zadnim voji.
Izraelsky kral rekl: "Beda! Hospodin povolal nas, tyto tri krale, aby nas vydal do rukou Moabcum!"
Ale Josafat se zeptal: "Coz tu neni zadny prorok Hospodinuv, abychom se skrze neho dotazali Hospodina?" Jeden ze sluzebniku izraelskeho krale odpovedel: "Je zde Elisa, syn Safatuv, ktery lival vodu na ruce Elijasovy."
Josafat rekl: "U neho je Hospodinovo slovo." Tak se k nemu vypravili, izraelsky kral a Josafat i kral edomsky.
Elisa rekl izraelskemu krali: "Co je mi do tvych veci? Jdi si k prorokum sveho otce a k prorokum sve matky!" Izraelsky kral mu odvetil: "Nikdy! Hospodin povolal nas, tyto tri krale, aby nas vydal do rukou Moabcum."
Elisa nato rekl: "Jakoze ziv je Hospodin zastupu, v jehoz sluzbach stojim, kdybych nemel ohled na Josafata, krale judskeho, tebe bych si ani nevsiml, ani bych se na tebe nepodival.
Ale nyni mi privedte hudebnika." Kdyz hudebnik hral, byla nad Elisou Hospodinova ruka.
Rekl: "Toto pravi Hospodin: Udelej v tomto uvalu prohluben vedle prohlubne.
Nebot toto pravi Hospodin: Nepocitite vitr a neuvidite dest, a presto se tento uval naplni vodou a budete pit vy i vase stada a vas dobytek.
Ale to vse je v Hospodinovych ocich malo. Vyda vam Moabce do rukou.
Vybijete kazde opevnene mesto, vsechna nejlepsi mesta, vykacite vsechno dobre stromovi a zasypete vsechny vodni prameny a kazdy dobry dil pudy znehodnotite kamenim."
I stalo se za jitra, kdyz se prinasi obetni dar, hle, smerem od Edomu zacaly prichazet vody a zeme se naplnila vodou.
Vsichni Moabci uslyseli, ze kralove proti nim vytahli do boje. Dali svolat vsechny, kdo byli schopni opasat se zbroji, i starsi, a zaujali postaveni na pomezi.
Za casneho jitra, kdyz slunce vychazelo nad vodami, spatrili Moabci naproti vody rude jako krev.
Rekli: "To je krev. Ti kralove se pobili, ubili se navzajem. A ted za koristi, Moabci!"
Kdyz se prihnali k izraelskemu taboru, Izraelci vyskocili a bili Moabce. Ti se pred nimi dali na utek a Izraelci se hnali za nimi a pobijeli je,
borili mesta, kazdy dil dobre pudy zahazeli uplne kamenim, kazdy vodni pramen zasypali a kazdy dobry strom pokaceli, takze zustaly jen kamenne zdi kircharesetske, ale i ty obklicili prakovnici a uderili na ne.
Kdyz moabsky kral videl, ze boj je nad jeho sily, vzal s sebou sedm set muzu s tasenymi meci, aby se probil ke krali edomskemu, ale nedokazali to.
Jal vsak jeho prvorozeneho syna, ktery mel kralovat po nem, a obetoval ho v zapalnou obet na mestskych hradbach. I postihlo Izraele velike rozliceni, takze od neho odtahli a vratili se do sve zeme.

Kralovska 4

Jedna z zen prorockych zaku upenlive volala k Elisovi: "Tvuj sluzebnik, muj muz, je mrtev. Ty vis, ze se tvuj sluzebnik bal Hospodina. A ted prisel veritel, aby si vzal obe me deti za otroky."
Elisa ji rekl: "Co mohu pro tebe udelat? Povez mi, co mas doma." Odpovedela: "Tva sluzebnice nema v dome nic nez banku oleje."
Rekl ji: "Jdi, vypujc si venku nadoby ode vsech svych sousedu, prazdne nadoby, ale nespokojuj se s malem.
Pak jdi domu, zavri za sebou a za svymi syny dvere a nalevej do vsech tech nadob; plne davej stranou."
Odesla od neho a zavrela za sebou a za svymi syny dvere. Ti ji podavali nadoby a ona nalevala.
Kdyz nadoby naplnila, rekla svemu synu: "Podej mi dalsi nadobu." On ji odvetil: "Uz tu zadna nadoba neni." Tu prestal olej teci.
Sla to sdelit muzi Bozimu. Ten ji rekl: "Jdi prodat olej a vyrovnej svuj dluh. Potom budes se svymi syny zit z toho, co zbude."
Jednoho dne prochazel Elisa Sunemem. Tam byla znamenita zena. Ta ho primela, aby u ni pojedl chleb. Kdykoli pak tudy prochazel, zasel tam, aby pojedl chleb.
Rekla svemu muzi: "Hle, vim, ze muz Bozi, ktery kolem nas casto chodiva, je svaty.
Udelejme maly zdeny pokojik na strese a dejme mu tam luzko, stul, stolicku a svicen. Kdykoli k nam prijde, muze se tam uchylit."
Jednoho dne tam opet prisel, uchylil se do pokojiku na strese a ulehl tam.
Pak rekl svemu mladenci Gechazimu: "Zavolej tu Sunemanku!" Zavolal ji a ona pred nej predstoupila.
Pravil mu: "Rekni ji: >Hle, staras se o nas se vsi peci. Co bych pro tebe mohl udelat? Mam se za tebe primluvit u krale nebo u velitele vojska?<" Odpovedela: "Bydlim spokojene uprostred sveho lidu."
I otazal se Elisa: "Co bych pro ni mohl udelat?" Gechazi odvetil: "Prece neco. Nema syna a jeji muz je stary."
Tu rekl Elisa: "Zavolej ji." Zavolal ji a ona zustala stat u vchodu.
Rekl: "V jistem case, po obvykle dobe, budes chovat syna." Ona rekla: "Ne, muj pane, muzi Bozi, nelzi sve sluzebnici!"
Ale zena pocala a v jistem case, po obvykle dobe, porodila syna, jak ji Elisa predpovedel.
Kdyz dite vyrostlo, vyslo jednoho dne k otci za zenci.
Reklo svemu otci: "Ma hlava, ach, ma hlava!" On prikazal mladenci: "Dones je matce."
Ten je odnesl a odevzdal matce. Sedelo ji na kolenou az do poledne a zemrelo.
Ona vysla nahoru a ulozila je na luzko muze Boziho, zavrela za nim a vysla.
Pak zavolala sveho muze a rekla mu: "Posli mi jednoho z mladencu a jednu oslici. Pospisim k muzi Bozimu a vratim se."
On rekl: "Proc jdes k nemu dnes? Neni novoluni ani den odpocinku." Rekla: "To je v poradku."
Osedlala oslici a rekla svemu mladenci: "Pohanej ji a bez, nezdrzuj se kvuli mne v jizde, lec bych ti rekla."
I jela, az prisla k muzi Bozimu na horu Karmel. Jak ji muz Bozi zdalky spatril, rekl svemu mladenci Gechazimu: "Hle, to je ta Sunemanka.
Bez ji naproti a zeptej se ji: >Je vse v poradku s tebou, s tvym muzem i s tvym ditetem? <" Ona rekla: "V poradku."
Ale kdyz prisla k muzi Bozimu na horu, chopila se jeho nohou. Gechazi pristoupil a chtel ji odstrcit. Muz Bozi vsak rekl: "Nech ji, ma horko v dusi. Hospodin mi to zatajil a neoznamil mi to."
Ona rekla: "Coz jsem si syna od sveho pana vyzadala? Coz jsem nerikala, abys me nesalil?"
Elisa rekl Gechazimu: "Opasej si bedra, vezmi si do ruky mou hul a jdi. Potkas-li nekoho, nezdrav ho, a pozdravi-li te nekdo, neodpovidej. Mou hul poloz chlapci na tvar."
Ale chlapcova matka rekla: "Jakoze ziv je Hospodin a jakoze ziva je tva duse, nepustim se te!" I povstal a sel za ni.
Gechazi je predesel a polozil hul na chlapcovu tvar, ale ten se neozval a nic nevnimal. Vratil se tedy vstric Elisovi a ohlasil mu: "Chlapec se neprobudil."
Elisa vesel do domu, a hle, mrtvy chlapec byl ulozen na jeho luzku.
Vstoupil, zavrel dvere, aby byli sami, a modlil se k Hospodinu.
Pak se zdvihl, polozil se na dite, vlozil sva usta na jeho usta, sve oci na jeho oci a sve dlane na jeho dlane; byl nad nim sklonen, dokud se telo ditete nezahralo.
Potom se obratil a prosel se domem sem a tam. Vratil se a sklonil se nad chlapcem; ten sedmkrat kychl a otevrel oci.
Elisa zavolal Gechaziho a rekl: "Zavolej tu Sunemanku!" Zavolal ji. Kdyz k nemu prisla, rekl: "Vezmi si sveho syna."
Vstoupila, padla mu k noham a poklonila se az k zemi. Pak si vzala sveho syna a odesla.
Jednou, kdyz byl v zemi hlad, vratil se Elisa do Gilgalu. Prorocti zaci sedeli pred nim. Tu rekl svemu mladenci: "Pristav velky hrnec a uvar prorockym zakum polevku."
Jeden z zaku vysel na pole nasbirat zeliny. Nasel polni popinavou rostlinu a sesbiral z ni plny sat polnich tykvi. I prisel a rozkrajel to do hrnce na polevku, aniz to kdo znal.
Pak to nalili tem muzum k jidlu. Kdyz trochu polevky snedli, vzkrikli: "V hrnci je smrt, muzi Bozi!" A neodvazili se jist.
Elisa rekl: "Dejte sem mouku." Nasypal ji do hrnce a rekl: "Nalevej lidu." I jedli a v hrnci uz nic zleho nebylo.
Potom prisel jakysi muz z Baal-salisi a prinesl muzi Bozimu chleb z prvniho obili, dvacet jecnych chlebu, a v ranci cerstve obili. Elisa rekl: "Dej to lidu, at jedi."
Ten, ktery mu prisluhoval, namitl: "Cozpak to mohu predlozit stu muzu?" Ale on odvetil: "Dej to lidu, at jedi, nebot toto pravi Hospodin: >Budou jist a jeste zustane.<"
Predlozil jim to a oni jedli a jeste zustalo podle Hospodinova slova.

Kralovska 5

Naaman, velitel vojska aramejskeho krale, byl u sveho pana ve velike vaznosti a oblibe, protoze skrze neho dal Hospodin Aramejcum vitezstvi. Tento muz, udatny bohatyr, byl postizen malomocenstvim.
Jednou vyrazily z Aramu hordy a zajaly v izraelske zemi male devcatko. To slouzilo Naamanove zene.
Reklo sve pani: "Kdyby se muj pan dostal k proroku, ktery je v Samari, ten by ho jiste malomocenstvi zbavil."
Naaman to sel oznamit svemu panu: "Tak a tak mluvilo to devce z izraelske zeme."
Aramejsky kral rekl: "Vyprav se tam a ja poslu izraelskemu krali dopis." I sel. Vzal s sebou deset talentu stribra a sest tisic sekelu zlata a desatery svatecni saty.
Izraelskemu krali prinesl dopis: "Jakmile ti dojde tento dopis, s nimz jsem ti poslal sveho sluzebnika Naamana, zbav ho malomocenstvi."
Kdyz izraelsky kral dopis precetl, roztrhl sve roucho a rekl: "Jsem snad Buh, abych rozdaval smrt nebo zivot, ze ke mne posila nekoho, abych ho zbavil malomocenstvi? Jen uvazte a pohledte, ze hleda proti mne zaminku!"
Kdyz Elisa, muz Bozi, uslysel, ze izraelsky kral roztrhl sve roucho, vzkazal krali: "Proc jsi roztrhl sve roucho? Jen at prijde ke mne. Pozna, ze je v Izraeli prorok."
Naaman tedy prijel se svymi koni a s vozem a zastavil u vchodu do Elisova domu.
Elisa mu po poslovi vzkazal: "Jdi, omyj se sedmkrat v Jordanu a tve telo bude opet zdrave. Budes cist."
Ale Naaman se rozlitil a odesel. Rekl: "Hle, rikal jsem si: >Zajiste ke mne vyjde, postavi se a bude vzyvat jmeno Hospodina, sveho Boha, bude mavat rukou smerem k posvatnemu mistu, a tak me zbavi malomocenstvi.<
Cozpak nejsou damasske reky Abana a Parpar lepsi nez vsechny vody izraelske? Cozpak jsem se nemohl omyt v nich, abych byl cist?" Obratil se a rozhorcene odchazel.
Ale jeho sluzebnici pristoupili a domlouvali mu: "Otce, ten prorok ti rekl dulezitou vec. Proc bys to neudelal? Prece ti rekl: >Omyj se, a budes cist.<"
On tedy sestoupil a ponoril se sedmkrat do Jordanu podle slova muze Boziho. A jeho telo bylo opet jako telo maleho chlapce. Byl cist.
Vratil se k muzi Bozimu s celym svym pruvodem. Prisel a postavil se pred neho a rekl: "Hle, poznal jsem, ze neni Boha na cele zemi, jenom v Izraeli. A nyni prijmi prosim od sveho sluzebnika projev vdecnosti."
Elisa odvetil: "Jakoze ziv je Hospodin, v jehoz sluzbach stojim, nevezmu nic." Trebaze ho nutil, aby si neco vzal, on odmitl.
Potom Naaman rekl: "Tedy nic? Kez je tvemu sluzebniku dano tolik prsti, kolik unese par mezku, nebot tvuj sluzebnik uz nebude pripravovat zapalne obeti ani obetni hody jinym bohum nez Hospodinu.
Toliko v teto veci at Hospodin tvemu sluzebniku odpusti: Kdyz muj pan vstupuje do domu Rimonova, aby se tam klanel, a opira se o mou ruku, i ja se v Rimonove dome sklanim. Kdyz se tedy v Rimonove dome budu sklanet, at Hospodin tvemu sluzebniku tuto vec odpusti!"
On mu rekl: "Jdi v pokoji."
rekl si Gechazi, mladenec Elisi, muze Boziho: "Hle, muj pan usetril toho Aramejce Naamana, kdyz nevzal z jeho ruky, co privezl. Jakoze ziv je Hospodin, pobezim za nim a neco si od neho vezmu."
A Gechazi se za Naamanem rozbehl. Kdyz Naaman spatril, ze za nim bezi, seskocil z vozu, sel mu vstric a rekl: "Je vsechno v poradku?"
Odpovedel: "V poradku. Muj pan me posila se vzkazem: >Hle, prave ke mne prisli z Efrajimskeho pohori dva mladenci z prorockych zaku. Dej jim talent stribra a dvoje svatecni saty!<"
Naaman rekl: "Vezmi si laskave dva talenty." A jeste ho nutil. Zavazal oba talenty stribra do dvou vaku, k tomu dvoje svatecni roucho, a dal to dvema svym mladencum, aby to pred nim nesli.
Kdyz prisel na kopec, vzal si to od nich a doma ulozil. Muze propustil a oni odesli.
Sam pak vesel a postavil se pred sveho pana. Elisa se ho zeptal: "Odkudpak, Gechazi?" Odvetil: "Tvuj sluzebnik nikam nesel."
Elisa mu rekl: "Coz jsem v duchu nebyl pri tom, kdyz se muz obratil ze sveho vozu a sel ti vstric? Copak je cas brat stribro a brat saty a olivovi ci vinice, brav ci skot, otroky ci otrokyne?
Proto Naamanovo malomocenstvi naveky ulpi na tobe a na tvem potomstvu." I vysel od neho malomocny, bily jako snih.

Kralovska 6

Prorocti zaci rekli Elisovi: "Hle, misto, kde pred tebou sedavame, je pro nas tesne.
Pojdme k Jordanu, vezmeme si odtamtud kazdy jeden tram a udelame si misto, kde bychom sedavali." Rekl: "Jdete!"
Ale jeden z nich rekl: "Bud tak laskav a pojd se svymi sluzebniky." Odvetil: "Ano, pujdu."
I sel s nimi. Prisli k Jordanu a zacali kacet stromy.
Pri porazeni stromu se jednomu z nich stalo, ze mu zelezna sekera spadla do vody. Vykrikl a zvolal: "Ach, muj pane, je vypujcena!"
Muz Bozi se otazal: Kam padla?" Kdyz mu to misto ukazal, urizl Elisa drevo, hodil je tam a zelezo vyplavalo.
Pak rekl: "Pritahni si je!" On vztahl ruku a vzal si je.
Kdykoli se aramejsky kral chystal do boje proti Izraeli, radival se se svymi sluzebniky: "Muj tabor bude na tom a tom miste."
Muz Bozi vsak izraelskemu krali vzdycky vzkazoval: "Dej si pozor a netahni timto mistem, protoze tam tabori Aramejci!"
Izraelsky kral posilal zvedy na misto, ktere mu muz Bozi oznacil a pred nimz ho varoval, aby se tam mel na pozoru; stalo se tak ne jednou nebo dvakrat.
Ta vec pobourila mysl aramejskeho krale; svolal sve sluzebniky a rekl jim: "Proc mi neoznamite, kdo z nasich donasi izraelskemu krali?"
Jeden z jeho sluzebniku rekl: "Nikoli, krali, muj pane. Je to prorok Elisa, ktery je v Izraeli. Ten oznamuje izraelskemu krali i ta slova, ktera vyslovis ve sve loznici."
On porucil: "Jdete zjistit, kde je, a ja ho dam zajmout." Oznamili mu: "Hle, je v Dotanu."
Poslal tam kone a vozy a silny oddil vojska. Pritahli v noci a oblehli mesto.
Za casneho jitra vstal sluha muze Boziho, vysel ven, a hle, vojsko s koni a vozy obklicovalo mesto. Mladenec Elisovi rekl: "Beda, muj pane, co ted budeme delat?"
Odvetil: "Neboj se, protoze s nami je jich vic nez s nimi."
Potom se Elisa modlil: "Hospodine, otevri mu prosim oci, aby videl!" Tu Hospodin otevrel mladenci oci a on uvidel horu plnou koni a ohnivych vozu okolo Elisi.
Kdyz se k nemu Aramejci zacali stahovat, modlil se Elisa k Hospodinu: "Ran tento pronarod zaslepenosti!" I ranil je zaslepenosti podle Elisova slova.
Elisa jim rekl: "To neni ta cesta ani to mesto. Pojdte za mnou, dovedu vas k muzi, ktereho hledate." A dovedl je do Samari.
Sotva vstoupili do Samari, Elisa rekl: "Hospodine, otevri jim oci, at vidi." Hospodin jim otevrel oci a spatrili, ze jsou uprostred Samari.
Kdyz je uvidel izraelsky kral, rekl Elisovi: "Muj otce, mam je dat pobit?"
Rekl mu: "Nepobijej. Coz jsi je zajal svym mecem a lukem, abys je pobil? Predloz jim chleb a vodu, at jedi a piji. Pak at jdou ke svemu panu."
Pripravil jim tedy velkou hostinu. Kdyz se najedli a napili, propustil je a oni odesli ke svemu panu. A aramejske hordy uz nikdy nevpadly do izraelske zeme.
Po nejakem case Ben-hadad, kral aramejsky, shromazdil cely svuj tabor, vytahl a oblehl Samari.
V Samari nastal veliky hlad, nebot je dlouho oblehali, az byla osli hlava za osmdesat sekelu stribra a ctvrtka dizky holubiho trusu za pet sekelu stribra.
Kdyz izraelsky kral obchazel hradby, vykrikla na neho jedna zena: "Pomoz, krali, muj pane!"
Odpovedel: "Nepomuze-li ti Hospodin, jak bych ti mohl pomoci ja? Necim z humna nebo lisu?"
A kral se ji zeptal: "Co je ti?" Odvetila: "Tato zena mi rekla: >Dej sem sveho syna a dnes jej snime. Meho syna snime zitra.<
Tak jsme meho syna uvarily a snedly. Ale kdyz jsem ji druheho dne rekla: >Dej sem sveho syna a snime jej<, ona sveho syna ukryla."
Kdyz kral uslysel slova te zeny, roztrhl sve roucho. Jak obchazel hradby, lid videl, ze ma na tele vespod zinenou suknici.
I rekl: "At se mnou Buh udela, co chce, jestlize Elisa, syn Safatuv, dnes neprijde o hlavu."
Elisa sedel ve svem dome a starsi sedeli s nim, kdyz k nemu poslal jednoho ze svych muzu. Ale jeste nez posel k nemu vstoupil, rekl prorok starsim: "Vite, ze ten vrahuv syn poslal, aby mi utali hlavu? Nuze, az bude posel prichazet, zavrete dvere, zaprete ty dvere proti nemu. Coz nejsou za nim slyset kroky jeho pana?"
Jeste k nim mluvil, kdyz posel k nemu sestoupil. A kral rekl: "Hle, toto zlo je od Hospodina. Co jeste mohu od Hospodina ocekavat?"

Kralovska 7

Elisa rekl: "Slyste slovo Hospodinovo. Toto pravi Hospodin: >Zitra v tuto dobu bude v samarske brane mira bile mouky za sekel a dve miry jecmene budou za sekel.<"
Nato odpovedel stitonos, o jehoz ruku se kral opiral, muzi Bozimu: "I kdyby Hospodin otevrel nebeske propuste, jakpak se toto slovo uskutecni?" Prorok rekl: "Hle, uvidis to na vlastni oci, ale jist z toho nebudes."
U vchodu do brany byli ctyri malomocni. Rekli si vespolek: "Nac tu sedime? Abychom zemreli?
Jestlize rekneme: Vejdeme do mesta - ve meste je hlad a zemreme tam. A jestlize zustaneme sedet zde, take zemreme. Pojdme tedy, prebehneme do aramejskeho tabora. Jestlize nas nechaji nazivu, budeme zit; jestlize nas usmrti, zemreme."
Za setmeni se vydali do aramejskeho tabora. Dosli na jeho okraj, a hle, nikdo tam nebyl.
Panovnik totiz zpusobil, ze Aramejci uslyseli ve svem tabore zvuk vozu, zvuk koni, zvuk velikeho vojska. Rekli si mezi sebou: "Hle, izraelsky kral najal proti nam chetejske a egyptske krale a ti na nas tahnou."
Za setmeni se dali na utek. Opustili sve stany, kone a osly i tabor tak, jak byl, a utekli, aby si zachranili zivot.
Malomocni prisli na okraj tabora, vesli do jednoho stanu, najedli se a napili. Vynesli odtud stribro, zlato i roucha, odesli a tajne to ulozili. Pak se vratili, vesli do jineho stanu, vynesli odtud veci, odesli a take je tajne ulozili.
Potom si vespolek rekli: "Nemeli bychom takto jednat. Tento den je dnem radostne zpravy a my jsme zticha. Budeme-li vyckavat az do ranniho usvitu, stihne nas trest. Pojdme to tedy ohlasit v kralovskem dome."
Prisli k mestske brane a volali na vratneho. Oznamili mu: "Vesli jsme do aramejskeho tabora, a hle, nikdo tam nebyl, nikdo se neozyval. Byli tam jen privazani kone a osli, a stany zustaly tak, jak byly."
Ten zavolal ostatni vratne a ti to oznamili uvnitr kralovskeho domu.
Kral v noci vstal a rekl svym sluzebnikum: "Chci vam oznamit, co nam provedli Aramejci. Vedi, ze hladovime. Vysli z tabora, aby se ukryli v poli. Rekli si: >Vyjdou z mesta, pochytame je zive a vtrhneme do mesta.<"
Jeden z jeho sluzebniku odpovedel: "At vezmou pet koni z tech, kteri ve meste jeste zustali. Ti budou predstavovat cele mnozstvi Izraele, ktere zustava ve meste, anebo cele mnozstvi Izraele, ktere zahyne. Pustime je a uvidime."
Vzali dve sprezeni koni a kral je pustil smerem k aramejskemu taboru. Porucil osadce: "Jedte se podivat!"
Jeli tedy za nimi az k Jordanu. Vsude po ceste bylo plno vystroje a vyzbroje, kterou Aramejci ve zmatku odhazovali. Poslove se vratili a oznamili to krali.
Pak vytahl lid a vyloupil aramejsky tabor. A tak se stalo, ze mira bile mouky byla za sekel a dve miry jecmene byly za sekel, podle Hospodinova slova.
Kral ustanovil stitonose, o jehoz ruku se opiral, spravcem brany. Lid ho vsak v brane uslapal k smrti, jak to predpovedel muz Bozi tehdy, kdyz k nemu kral sestoupil.
Stalo se, co muz Bozi krali predpovedel: "Zitra v tuto dobu budou v samarske brane dve miry jecmene za sekel a mira bile mouky bude za sekel."
Tehdy odpovedel stitonos muzi Bozimu: "I kdyby Hospodin otevrel nebeske propuste, jakpak se toto slovo uskutecni?" On rekl: "Hle, uvidis to na vlastni oci, ale jist z toho nebudes."
Tak se mu tez stalo: Lid ho v brane uslapal k smrti.

Kralovska 8

Potom mluvil Elisa k zene, jejihoz syna vzkrisil: "Vstan a jdi, ty i tvuj dum, a pobyvej kdekoli jako host, protoze Hospodin privolal hlad. Ten jiz prisel do zeme a potrva sedm let."
Zena se zaridila podle slova muze Boziho. Odesla se svym domem a po sedm let pobyvala jako host v pelistejske zemi.
Kdyz sedm let uplynulo, vratila se ta zena z pelistejske zeme a sla prosit krale o svuj dum a o sve pole.
Kral prave rozmlouval s Gechazim, mladencem muze Boziho. Rekl: "Vypravej mi o vsech velikych skutcich, ktere Elisa ucinil!"
Zrovna kdyz krali vypravel, jak vzkrisil mrtveho, ta zena, jejihoz syna vzkrisil, prisla prosit krale o svuj dum a o sve pole. Gechazi rekl: "Krali, muj pane, to je ta zena a to je jeji syn, ktereho Elisa vzkrisil."
Kral se zeny vyptaval a ona mu o tom vypravela. Pak o ni kral ulozil jednomu dvoranovi: "At je ji vraceno vse, co ji patri, i vsechen vynos pole ode dne, kdy opustila zemi, az do nynejska!"
Elisa prisel do Damasku. Ben-hadad, kral aramejsky, byl nemocen. Oznamili mu: "Prisel sem muz Bozi."
Kral naridil Chazaelovi: "Vezmi s sebou dar, jdi muzi Bozimu vstric a dotaz se skrze neho Hospodina, zda vyvaznu z teto nemoci ziv."
Chazael mu tedy sel vstric a vzal s sebou dar, vsechno, co bylo v Damasku nejlepsiho, naklad pro ctyricet velbloudu. Prisel a postavil se pred neho se slovy: "Posila me k tobe tvuj syn Ben-hadad, kral aramejsky, s dotazem: >Vyvaznu z teto nemoci ziv?<"
Elisa mu odvetil: "Jdi, vyrid mu: >Urcite vyvaznes ziv<. Hospodin mi vsak ukazal, ze urcite zemre."
Potom mu znehybnela tvar, muz Bozi nadobro strnul a pak se rozplakal.
Chazael se otazal: "Proc muj pan place?" Odvetil: "Protoze vim, jakeho zla se dopustis vuci Izraelcum: Jejich pevnosti vypalis ohnem, jejich jinochy povrazdis mecem, jejich pacholatka rozdrtis a jejich tehotne poroztinas."
Chazael mu rekl: "Cozpak je tvuj sluzebnik pes, ze by se dopustil neceho tak strasneho?" Elisa rekl: "Hospodin mi ukazal, ze budes kralem nad Aramem."
On pak odesel od Elisi a prisel ke svemu panu. Ten se ho otazal: "Co ti rekl Elisa?" Odvetil: "Rekl mi, ze urcite vyvaznes ziv."
Ale druheho dne vzal prosteradlo, namocil je do vody a rozprostrel mu je na oblicej, a on zemrel. Misto neho se stal kralem Chazael.
V patem roce vlady Jorama, syna izraelskeho krale Achaba, za Josafata, krale judskeho, se stal kralem Joram, syn Josafatuv, kral judsky.
Bylo mu dvaatricet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme osm let.
Chodil po ceste kralu izraelskych, jak to cinil dum Achabuv; jeho zenou byla totiz dcera Achabova. Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
Ale Hospodin nechtel na Judu uvest zkazu kvuli Davidovi, svemu sluzebniku, protoze mu prislibil, ze da jemu i jeho synum planouci svetlo po vsechny dny.
Za jeho dnu se Edomci vymanili z podruci Judy a ustanovili nad sebou krale.
Joram vytahl s celou svou vozbou do Sairu. Vstal v noci a uderil na Edomce, kteri ho obklicili, a na velitele vozby; ale lid utekl ke svym stanum.
Edom se tedy vymanil z podruci Judy, jak je tomu dodnes. Tehdy, v onen cas, se vymanila i Libna.
O ostatnich pribezich Joramovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
I ulehl Joram ke svym otcum a byl pohrben vedle svych otcu v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Achazjas.
V dvanactem roce vlady izraelskeho krale Jorama, syna Achabova, se stal kralem Achazjas, syn Joramuv, kral judsky.
Achazjasovi bylo dvaadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jeden rok. Jeho matka se jmenovala Atalja; byla to dcera Omriho, krale izraelskeho.
Chodil po ceste domu Achabova a dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, jako dum Achabuv. Byl totiz s domem Achabovym spriznen.
Vypravil se s Joramem, synem Achabovym, do valky proti aramejskemu krali Chazaelovi, do Ramotu v Gileadu. Ale Aramejci Jorama ranili.
Kral Joram se vratil, aby se lecil v Jizreelu z ran, ktere mu Aramejci v Rame zasadili, kdyz valcil proti Chazaelovi, krali aramejskemu. Achazjas, syn Joramuv, kral judsky, sestoupil do Jizreelu podivat se na Jorama, syna Achabova, protoze byl nemocny.

Kralovska 9

Prorok Elisa zavolal jednoho z prorockych zaku a rekl mu: "Opasej si bedra, do ruky vezmi tuto nadobku oleje a jdi do Ramotu v Gileadu.
Az tam prijdes, poohledni se po Jehuovi, synu Josafata, syna Nimsiho. Prijdes, reknes, aby vstal ze stredu svych bratri, a zavedes ho do nejzazsiho pokojika.
Pak vezmes nadobku s olejem, vylejes mu jej na hlavu a reknes: >Toto pravi Hospodin: Pomazal jsem te za krale nad Izraelem.< Otevres dvere a das se bez otaleni na utek."
Mladenec, byl to prorocky mladenec, sel do Ramotu v Gileadu.
Prisel, kdyz velitele vojska prave zasedali. Rekl: "Mam neco pro tebe, veliteli." Jehu se tazal: "Pro koho z nas vsech?" Odpovedel: "Pro tebe, veliteli."
Jehu vstal a vesel dovnitr a on mu vylil na hlavu olej. Rekl mu: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Pomazal jsem te za krale nad Hospodinovym lidem, nad Izraelem.
Vybijes dum sveho pana Achaba. Tak pomstim prolitou krev svych sluzebniku proroku i krev vsech Hospodinovych sluzebniku, jiz prolila Jezabel.
Cely Achabuv dum zahyne. Vyhladim z Achabova domu toho, jenz moci na stenu, a v Izraeli zajateho i zanechaneho.
Achabovu domu ucinim jako domu Jarobeama, syna Nebatova, a jako domu Baesi, syna Achijasova.
Jezabelu sezerou psi na dilu pole v Jizreelu a nikdo ji nepohrbi." Potom otevrel dvere a utekl.
Kdyz Jehu vysel k sluzebnikum sveho pana, tazali se ho: "Je vse v poradku? Proc k tobe ten ztrestenec prisel?" Rekl jim: "Vite prece, ze jaky muz, takove jeho tlachani."
Odpovedeli: "Klames. Povez nam, co se deje!" Tu rekl: "Tak a tak ke mne mluvil. Rekl: >Toto pravi Hospodin: Pomazal jsem te za krale nad Izraelem.<"
Kazdy vzal rychle sve roucho a polozili mu je pod nohy na schody, zatroubili na polnice a provolavali: "Jehu se stal kralem!"
Tak se spikl Jehu, syn Josafata, syna Nimsiho, proti Joramovi. Joram hajil tenkrat s celym Izraelem Ramot v Gileadu proti aramejskemu krali Chazaelovi.
Pak se kral Joram vratil, aby se v Jizreelu lecil z ran, ktere mu zasadili Aramejci, kdyz bojoval proti aramejskemu krali Chazaelovi. Jehu rekl: "Jste-li se mnou, at se nikdo nepokusi dostat se z mesta a oznamit to v Jizreelu."
Jehu nasedl na vuz a jel do Jizreelu, nebot tam lezel Joram a judsky kral Achazjas tam sestoupil podivat se na Jorama.
Strazny, ktery stal v Jizreelu na vezi, spatril prijizdet Jehuovu tlupu a volal: "Vidim nejakou tlupu!" Joram porucil: "Vysli jim vstric jezdce, aby se zeptal, zda je vse v poradku."
Jezdec jim jel na koni vstric a rekl: "Toto pravi kral: >Je vse v poradku?<" Jehu na to: "Co je ti do poradku? Otoc se a zarad se za mne!" Strazny hlasil: "Posel dojel az k nim, ale nevraci se."
Joram poslal na koni druheho jezdce. Ten dojel k nim a rekl: "Toto pravi kral: >Je vse v poradku?<" Jehu odpovedel: "Co je ti do poradku? Otoc se a zarad se za mne!"
Strazny opet hlasil: "Dojel az k nim, ale nevraci se. Podle jizdy je to Jehu, syn Nimsiho, nebot jede ztrestene."
Joram porucil: "Zaprahej!" Zaprahli tedy do jeho vozu. I vyjel izraelsky kral Joram i judsky kral Achazjas, kazdy na svem voze, a vyjeli vstric Jehuovi; setkali se s nim na dilu pole Nabota Jizreelskeho.
Kdyz Joram spatril Jehua, zeptal se ho: "Je vse v poradku, Jehu?" Jehu odpovedel: Jakypak poradek, kdyz trva smilstvo tve matky Jezabely a mnozstvi jejich caru?"
Joram obratil vuz a dal se na utek. Na Achazjase zavolal: "Achazjasi, zrada!"
Jehu napjal luk a zasahl Jorama mezi lopatky. Sip mu pronikl srdcem a on se na voze zhroutil.
Jehu rekl jeho stitonosi Bidkarovi: "Seber ho a vyhod ho na dil pole Nabota Jizreelskeho. Vzpomen si: Kdyz jsme spolu jezdivali se sprezenim za jeho otcem Achabem, Hospodin nad nim vynesl tento vynos:
>Coz jsem nedavno nevidel prolitou krev Nabota a jeho synu? je vyrok Hospodinuv. Proto ti dam odplatu na tomto dilu pole, je vyrok Hospodinuv.< Seber ho nyni a vyhod ho na ten dil pole podle Hospodinova slova."
Judsky kral Achazjas to videl a dal se na utek smerem na Bet-hagan. Jehu ho pronasledoval a volal: "Take toho ubijte!" Ranili ho na voze na svahu Guru u Jibleamu, ale Achazjas ujel do Megida a tam zemrel.
Jeho sluzebnici ho prevezli do Jeruzalema a pohrbili ho v Meste Davidove v jeho hrobe vedle jeho otce.
V jedenactem roce vlady Jorama, syna Achabova, se stal Achazjas kralem nad Judou.
Nez prijel Jehu do Jizreelu, Jezabel o vsem uslysela. Namalovala si oci licidlem, okraslila si hlavu a vyhlizela z okna.
Kdyz Jehu vstoupil do brany, zvolala: "Je vse v poradku, Zimri, vrahu sveho pana?"
Pozdvihl tvar k oknu a zvolal: "Kdo je se mnou? Kdo?" Dva tri dvorane na neho vyhledli.
Porucil: "Shodte ji!" A shodili ji dolu. Jeji krev vystrikla na stenu a na kone. Ti ji uslapali.
Pak Jehu vstoupil, jedl a pil. Naridil: "Postarejte se o tu proklatou a pohrbete ji. Je to dcera kralovska."
Sli tedy, aby ji pohrbili, ale nenasli z ni nic nez lebku, nohy a ruce.
Vratili se a oznamili mu to. Tu rekl: "To je to Hospodinovo slovo, ktere vyhlasil skrze sveho sluzebnika Elijase Tisbejskeho: >Na dilu pole v Jizreelu budou psi zrat telo Jezabely.<
A Jezabelina mrtvola bude na dilu pole v Jizreelu jako hnuj na poli, takze nikdo nerekne: Toto je Jezabel."

Kralovska 10

Achab mel v Samari sedmdesat synu. Jehu napsal dopisy a poslal je do Samari, k velitelum Jizreelu, starsim a vychovatelum synu Achabovych:
"Hned, jak vam dojde tento dopis - mate syny sveho pana, mate i vozbu a kone, opevnene mesto a zbroj -,
vyhlednete si ze synu sveho pana nekoho, kdo je dobry a vhodny, a dosadte ho na trun jeho otce a bojujte za dum sveho pana."
Oni se vsak prevelice bali a rekli: "Hle, neobstali pred nim ani dva kralove, jak obstojime my?"
Spravce domu a spravce mesta i starsi a vychovatele vzkazali tedy Jehuovi: "Jsme tvymi sluzebniky a udelame vsechno, co nam porucis. Za krale nedosadime nikoho, udelej, co uznas za dobre."
Napsal jim druhy dopis: "Jste-li se mnou a chcete-li me poslouchat, vezmete hlavy vsech synu sveho pana a prijdte ke mne zitra v tuto dobu do Jizreelu!" Kralovych synu bylo sedmdesat, byli u vyznamnych lidi mesta a ti je vychovavali.
Jakmile jim dopis dosel, chopili se kralovych synu, vsech sedmdesat pobili, jejich hlavy slozili do kosu a poslali je do Jizreelu.
Posel prisel a oznamil mu: "Prinesli hlavy kralovych synu." Jehu naridil: "Slozte je na dve hromady u vchodu do brany, budou tam az do rana."
Rano vysel, zastavil se a rekl vsemu lidu: "Vy jste spravedlivi. Ano, ja jsem se spikl proti svemu panu a zabil jsem ho. Kdo vsak pobil vsechny tyto?
Z toho muzete poznat, ze nic z Hospodinova slova, ktere Hospodin promluvil proti Achabovu domu, nepadlo na zem. Hospodin vykonal, o cem mluvil skrze sveho sluzebnika Elijase."
Jehu pak pobil vsechny, kdo zbyli v Jizreelu z Achabova domu, vsechny jeho vyznamne lidi, duverne pratele i kneze; nenechal vyvaznout nikoho.
Pak se vydal do Samari. Sel cestou pres Bet-eked pastyru.
I nalezl Jehu bratry judskeho krale Achazjase a otazal se: "Kdo jste?" Oni odpovedeli: "Jsme Achazjasovi bratri. Prisli jsme poprat pokoj synum krale a synum pani."
Jehu rozkazal: "Pochytejte je zive." I chytili je zive a pobili u cisterny v Bet-ekedu, dvaactyricet muzu. Zadneho z nich neponechali.
Odtud odesel a setkal se s Jonadabem, synem Rekabovym, ktery mu vysel vstric. Pozdravil ho a otazal se ho: "Myslis to se mnou uprimne jako ja s tebou?" Jonadab rekl: "Zcela jiste!" Nato Jehu: "Podej mi ruku." I podal mu ruku a vystoupil k nemu na vuz.
Jehu pravil: "Pojed se mnou a pohled na moji horlivost pro Hospodina." A jeli spolu v jeho voze.
Kdyz prijeli do Samari, pobil a vyhladil vsechny, kdo Achabovi v Samari zustali, podle slova Hospodina, ktere promluvil k Elijasovi.
Potom Jehu shromazdil vsechen lid a rekl jim: "Achab malo slouzil Baalovi, Jehu mu bude slouzit vice.
Svolejte nyni ke mne vsechny Baalovy proroky, vsechny jeho ctitele a vsechny jeho kneze, at zadny nechybi, nebot usporadam pro Baala veliky obetni hod. Nikdo, kdo by chybel, nezustane nazivu." Jehu jednal uskocne; chtel vyhubit Baalovy ctitele.
Pak Jehu rozkazal: "Pripravte Baalovi slavnostni shromazdeni." Svolali je.
Jehu obeslal cely Izrael. Prisli vsichni Baalovi ctitele; nebylo nikoho, kdo by neprisel. Vstoupili do Baalova domu, takze Baaluv dum byl plny, hlava na hlave.
Spravci nad satnou Jehu naridil: "Vydavej roucha vsem Baalovym ctitelum." I vydal jim roucha.
Pak vstoupil do Baalova domu Jehu a Jonadab, syn Rekabuv. Rekl Baalovym ctitelum: "Rozhlednete se a zjistete, zda tu s vami neni nekdo ze sluzebniku Hospodinovych, zda tu jsou jen ctitele Baalovi."
I sli pripravit obetni hody a zapalne obeti. Jehu pak postavil venku osmdesat muzu a naridil: "Jestlize nekomu unikne nekdo z muzu, ktere jsem vam vydal do rukou, zaplati to zivotem."
Kdyz se dokoncila priprava zapalne obeti, naridil Jehu bezcum a stitonosum: "Vyrazte a bijte je. At nikdo neujde!" Pobili je ostrim mece. Bezci a stitonosi je pak vyhazeli a pronikli az do svatynky Baalova domu.
Vynesli z Baalova domu posvatne sloupy a spalili je.
Vyvratili Baaluv sloup, vyvratili i Baaluv dum a promenili jej v hnojiste, jak je tomu dodnes.
Tak vyhladil Jehu Baala z Izraele.
Jehu se vsak neodvratil od hrichu Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu, od zlatych bycku, kteri byli v Bet-elu a v Danu.
Hospodin rekl Jehuovi: "Ponevadz jsi dobre udelal, co je v mych ocich spravne, ponevadz jsi Achabovu domu ucinil vsechno tak, jak jsem to mel v umyslu, tvoji synove do ctvrteho pokoleni budou sedet na izraelskem trunu."
Ale Jehu nedbal na to, aby se ridil celym srdcem podle zakona Hospodina, Boha Izraele, neodvratil se od hrichu Jarobeama, ktery svedl Izraele k hrichu.
V tech dnech zacal Hospodin Izraele oklestovat. Chazael jej porazil na celem izraelskem pomezi
od Jordanu na vychod slunce, v celem uzemi Gileadu, patricim Gadovi i Rubenovi a Manasesovi, od Aroeru, ktery je v uvalu Arnonu, v Gileadu i Basanu.
O ostatnich pribezich Jehuovych, o vsem, co konal, o vsech jeho bohatyrskych cinech se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Jehu ke svym otcum a pohrbili ho v Samari. Po nem se stal kralem jeho syn Joachaz.
Jehu kraloval nad Izraelem v Samari dvacet osm let.

Kralovska 11

Kdyz Atalja, matka Achazjasova, videla, ze jeji syn zemrel, rozhodla se vyhubit vsechno kralovske potomstvo.
Ale Joseba, dcera krale Jorama, sestra Achazjasova, vzala Joase, syna Achazjasova, a unesla ho zprostred kralovskych synu, kteri meli byt usmrceni, a ukryla ho i jeho kojnou v pokojiku s luzky. Skryli ho pred Ataljou, takze nebyl usmrcen.
Schovaval se u ni v Hospodinove dome po sest let, zatimco v zemi kralovala Atalja.
V sedmem roce obeslal Jojada velitele setnin, telesnou straz a bezce, uvedl je k sobe do Hospodinova domu a uzavrel s nimi smlouvu. V Hospodinove dome je zavazal prisahou a pak jim ukazal kralova syna.
Prikazal jim: "Udelate tuto vec: Tretina z vas, kteri prichazite v den odpocinku a jste na strazi u kralovskeho domu,
i tretina od brany Suru a tretina od brany za domem bezcu budete stridave na strazi u domu.
Dve skupiny z vas, vsichni, kteri v den odpocinku odchazite, zustanete na strazi u Hospodinova domu pri krali.
Obklopite krale, kazdy se zbrani v ruce. Kdo by chtel vniknout do vasich oddilu, bude usmrcen. Budte s kralem pri jeho vychazeni a vchazeni."
Velitele setnin ucinili vsechno, co jim knez Jojada prikazal. Kazdy vzal sve muze, kteri sli v den odpocinku do sluzby, i ty, kteri v den odpocinku ze sluzby odchazeli, a prisli ke knezi Jojadovi.
Knez vydal velitelum setnin kopi a stity krale Davida, ktere byly v Hospodinove dome.
Bezci se rozestavili kazdy se svou zbrani v ruce od prave strany domu az k leve strane domu, pri oltari i pri dome, aby byli kolem krale.
Jojada vyvedl kralova syna, vlozil na nej kralovskou celenku a predali mu Hospodinovo svedectvi. Dosadili ho za krale a pomazali ho, tleskali rukama a provolavali: "At zije kral!"
Kdyz Atalja uslysela hlas lidu, ktery se sbehl, prisla k lidu do Hospodinova domu.
Podivala se, a hle, kral stoji podle radu na svem stanovisti, velitele a trubaci u krale, vsechen lid zeme se raduje a troubi na trubky. Atalja roztrhla sve roucho a vykrikla: "Spiknuti! Spiknuti!"
Knez Jojada vydal prikaz velitelum setnin, ustanovenym nad vojskem. Rekl jim: "Vyvedte ji stredem oddilu. Kdo by sel za ni, at zemre mecem!" Knez totiz rekl: "At neni usmrcena v dome Hospodinove."
Prinutili ji, aby vstoupila na cestu, kudy vjizdeji kone do kralovskeho domu, a tam byla usmrcena.
Jojada pak uzavrel smlouvu mezi Hospodinem a kralem i lidem, ze budou lidem Hospodinovym, i smlouvu mezi kralem a lidem.
Vsechen lid zeme prisel k Baalovu domu a strhli jej; jeho oltare i jeho obrazy nadobro roztristili a Baalova kneze Matana zabili pred oltari. Knez pak ustanovil nad Hospodinovym domem dohled.
Potom vzal velitele setnin, telesnou straz a bezce i vsechen lid zeme a vedli krale dolu z Hospodinova domu; branou bezcu prisli do kralovskeho domu, kde zasedl na kralovsky trun.
Vsechen lid zeme se radoval a v meste nastal klid. - Atalju usmrtili mecem v kralovskem dome.

Kralovska 12

Joasovi bylo sedm let, kdyz zacal kralovat.
V sedmem roce vlady Jehuovy se stal kralem a kraloval v Jeruzaleme ctyricet let. Jeho matka se jmenovala Sibja a byla z Beer-seby.
Joas cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, po vsechny sve dny, ponevadz ho vyucoval knez Jojada.
Avsak posvatna navrsi neodstranili, lid dale obetoval a palil na posvatnych navrsich kadidlo.
Joas rekl knezim: "Vsechno stribro ze svatych daru, ktere bude prineseno do Hospodinova domu, totiz stribro, jimz se bezne plati, stribro za osoby podle knezskeho oceneni, vsechno stribro, ktere nekdo dobrovolne prinese do Hospodinova domu,
at knezi berou k sobe, kazdy od lidi sveho obvodu, a z toho se bude opravovat, co je na dome poskozeno, vsechny vznikle skody."
Ale kdyz do dvacateho tretiho roku vlady krale Joase knezi poskozene casti domu jeste neopravili,
predvolal kral Joas kneze Jojadu a ostatni kneze a vytkl jim: "Proc neopravujete poskozene casti domu? Prestanete brat stribro od lidi sveho obvodu, protoze je urceno na opravu poskozenych casti domu."
Knezi svolili, ze nebudou brat od lidu stribro, ale take ze nebudou opravovat poskozene casti domu.
Knez Jojada vzal jednu truhlu, vydlabal v jejim viku otvor a dal ji vedle oltare, napravo od mista, kudy se vchazi do Hospodinova domu, a tam davali knezi, strazci prahu, vsechno stribro prinasene do Hospodinova domu.
Kdyz videli, ze je v truhle hodne stribra, prichazeli kralovsky pisar i veleknez a zavazali do mescu spocitane stribro, ktere se v Hospodinove dome nalezlo.
Pak davali odpocitane stribro tem, kdo pracovali v Hospodinove dome jako dohlizitele, a ti je vydavali tesarum a stavebnim delnikum pracujicim na Hospodinove dome,
zednikum a kamenikum, i na opatrovani dreva a tesaneho kamene k oprave poskozenych casti Hospodinova domu a na vsechno ostatni, co bylo treba na opravu domu vynalozit.
Avsak stribrne misky, kleste na knoty, kropenky, trubky, veskere nadoby zlate a stribrne pro Hospodinuv dum nebyly porizeny ze stribra prinaseneho do Hospodinova domu,
ponevadz je davali tem, kdo pracovali jako dohlizitele na opravach Hospodinova domu.
Od muzu, kterym davali stribro do rukou, aby je vydavali tem, kdo pracovali, nepozadovali vyuctovani, ponevadz ti jednali poctive.
Stribro z obeti za vinu a stribro z obeti za hrich nebylo prinaseno do Hospodinova domu; nalezelo knezim.
Tehdy vytahl aramejsky kral Chazael do boje proti Gatu a dobyl jej. Kdyz se Chazael chystal tahnout na Jeruzalem,
Joas, kral judsky, vzal vsechny svate dary, ktere oddelili jako svate Josafat a Joram i Achazjas, jeho otcove, kralove judsti, i svoje svate dary, tez vsechno zlato, ktere se nachazelo v pokladech Hospodinova domu i domu kralovskeho, a poslal vse Chazaelovi, krali aramejskemu, a ten od Jeruzalema odtahl.
O ostatnich pribezich Joasovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
Jeho sluzebnici povstali a zosnovali spiknuti a ubili Joase v dome Milo, kdyz sestupoval do Sily.
Ubili ho k smrti jeho sluzebnici Jozabad, syn Simeatin, a Jozabad, syn Someruv. Pohrbili ho vedle jeho otcu v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Amasjas.

Kralovska 13

V trinactem roce vlady judskeho krale Joase, syna Achazjasova, se stal kralem nad Izraelem v Samari Joachaz, syn Jehuuv. Kraloval sedmnact roku.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, a chodil v hrisich Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu; neupustil od nich.
Proto vzplanul Hospodin proti Izraeli hnevem. Vydal je po vsechen ten cas do rukou aramejskeho krale Chazaela a do rukou Ben-hadada, syna Chazaelova.
Joachaz vsak prosil Hospodina o shovivavost a Hospodin ho vyslysel. Videl totiz, jak je Izrael utlacovan, ze jej utlacuje kral aramejsky.
Hospodin dal Izraeli zachrance, takze se z aramejskeho podruci vymanili. Izraelci zase bydlili ve svych stanech jako drive.
Jen od hrichu domu Jarobeama, ktery svedl Izraele k hrichu, neupustili, ale chodili v nich. V Samari zustal stat dokonce posvatny kul.
Hospodin neponechal Joachazovi z valecneho lidu vice nez padesat jezdcu a deset vozu a deset tisic pesich. Aramejsky kral je totiz znicil tak, ze byli jako prach pri mlaceni.
O ostatnich pribezich Joachazovych, o vsem, co konal, i o jeho bohatyrskych cinech se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Joachaz ke svym otcum a pohrbili ho v Samari. Po nem se stal kralem jeho syn Joas.
V tricatem sedmem roce vlady judskeho krale Joase se stal kralem nad Izraelem v Samari Joas, syn Joachazuv. Kraloval sestnact let.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Neupustil od zadnych hrichu Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu, nybrz chodil v nich.
O ostatnich pribezich Joasovych, o vsem, co konal, i o jeho bohatyrskych cinech, jak bojoval s Amasjasem, kralem judskym, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Joas ke svym otcum a na jeho trun dosedl Jarobeam. Joas byl pohrben v Samari vedle kralu izraelskych.
Elisa tezce onemocnel a umiral. Tehdy k nemu sestoupil izraelsky kral Joas, rozplakal se nad nim a zvolal: "Muj otce, muj otce! Vozataji Izraele!"
Elisa mu rekl: "Vezmi luk a sipy." Prinesl k nemu tedy luk a sipy.
Rekl izraelskemu krali: "Napni rukou luk." I napjal jej rukou. Elisa polozil sve ruce na ruce kralovy.
A naridil: "Otevri okno na vychod!" Kdyz je otevrel, Elisa rekl: "Strel!" Strelil a on rekl: "Sip zachrany Hospodinovy, sip zachrany proti Aramovi. Uplne pobijes Arama v Afeku."
Potom Elisa rekl: "Vezmi sipy." Vzal je tedy. Rekl izraelskemu krali: "Strilej k zemi." Vystrelil trikrat trikrat a prestal.
Tu se na neho muz Bozi rozlitil. Vykrikl: "Mels vystrelit petkrat nebo sestkrat, pak bys pobil Arama uplne! Nyni pobijes Arama jen trikrat."
I zemrel Elisa a pohrbili ho. Nastavajiciho roku vpadly do zeme hordy Moabcu.
Kdyz Izraelci pohrbivali jednoho muze, spatrili takovou hordu. I hodili toho muze do hrobu Elisova. Jakmile muz prisel do styku s Elisovymi kostmi, ozil a postavil se na nohy.
Chazael, kral aramejsky, utlacoval Izraele po vsechny dny Joachazovy vlady.
Ale Hospodin jim byl milostiv. Slitovaval se nad nimi a obracel se k nim pro svou smlouvu s Abrahamem, Izakem a Jakobem. Nechtel je znicit a az do nynejska je od sve tvare neodvrhl.
I umrel Chazael, kral aramejsky. Po nem se stal kralem jeho syn Ben-hadad.
A Joas, syn Joachazuv, ziskal zase z rukou Ben- hadada, syna Chazaelova, mesta, ktera zabral ve valce Chazael jeho otci Joachazovi. Joas ho trikrat porazil a ziskal izraelska mesta nazpet.

Kralovska 14

V druhem roce vlady izraelskeho krale Joase, syna Joachazova, se stal kralem Amasjas, syn Joasuv, kral judsky.
Bylo mu petadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dvacet devet let. Jeho matka se jmenovala Joadan a byla z Jeruzalema.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, ne vsak jako David, jeho otec. Vsechno cinil tak, jak to cinil jeho otec Joas.
Avsak posvatna navrsi neodstranili, lid dale obetoval a palil na posvatnych navrsich kadidlo.
Jakmile bylo kralovstvi pevne v jeho rukou, pobil ze svych sluzebniku ty, kteri ubili krale, jeho otce.
Ale syny vrahu neusmrtil, nebot je napsano v knize Mojzisova zakona, ze Hospodin prikazal: "Nebudou usmrcovani otcove kvuli synum a synove nebudou usmrcovani kvuli otcum, nybrz kazdy bude usmrcen za svuj hrich."
Pobil Edomce v Solnem udoli, deset tisic muzu, a v bitve se zmocnil Sely a prejmenoval ji na Jokteel, jak je tomu dodnes.
Tehdy poslal Amasjas posly k izraelskemu krali Joasovi, synu Joachaza, syna Jehuova, se vzkazem: "Pojd, utkame se."
Joas, kral izraelsky, poslal Amasjasovi, krali judskemu, odpoved: "Na Libanonu vzkazalo trni libanonskemu cedru: >Dej svou dceru za zenu memu synovi.< I preslo tudy libanonske polni zvire a to trni rozslapalo.
Vitezne jsi pobil Edomce, proto se tve srdce tak vypina. Uzivej si slavy, ale sed doma! Proc si zahravas se zlem? Abys padl ty i Juda s tebou?"
Ale Amasjas neposlechl. Proto Joas, kral izraelsky, vytahl a utkali se, on a Amasjas, kral judsky, u Bet-semese, jenz patril Judovi.
Juda byl pred tvari Izraele porazen; kazdy utikal ke svemu stanu.
Judskeho krale Amasjase, syna Joase, syna Achazjasova, izraelsky kral Joas v Bet-semesi zajal. Pak pritahl do Jeruzalema a prolomil jeruzalemske hradby od Efrajimske brany az k brane Narozni v delce ctyr set loket.
Pobral vsechno zlato a stribro a vsechno nacini, ktere se nachazelo v Hospodinove dome a mezi poklady domu kralovskeho, i rukojmi a vratil se do Samari.
O ostatnich pribezich Joasovych, o tom, co konal, i o jeho bohatyrskych cinech, jak bojoval s Amasjasem, kralem judskym, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Joas ke svym otcum a byl pohrben v Samari vedle izraelskych kralu. Po nem se stal kralem jeho syn Jarobeam.
Amasjas, syn Joasuv, kral judsky, zil po smrti izraelskeho krale Joase, syna Joachazova, jeste patnact let.
O ostatnich pribezich Amasjasovych se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
Kdyz proti nemu v Jeruzaleme zosnovali spiknuti, utekl do Lakise. Ale poslali za nim do Lakise vrahy a usmrtili ho tam.
Potom ho prevezli na konich a byl pohrben v Jeruzaleme v Meste Davidove vedle svych otcu.
Vsechen judsky lid pak vzal Azarjase, kteremu bylo sestnact let, a dosadili ho za krale po jeho otci Amasjasovi.
On vystavel Elat a navratil jej Judovi, pote co kral Amasjas ulehl ke svym otcum.
V patnactem roce vlady judskeho krale Amasjase, syna Joasova, se stal kralem v Samari Jarobeam, syn Joasuv, kral izraelsky. Kraloval jedenactyricet roku.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Neupustil od zadnych hrichu Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu.
Znovu ziskal pomezi Izraele od cesty do Chamatu az k Pustemu mori podle slova Hospodina, Boha Izraele, ktere promluvil skrze sveho sluzebnika Jonase, syna Amitajova, proroka z Gat-cheferu.
Hospodin totiz videl pretrpke pokoreni Izraele, jak zajateho, tak zanechaneho; nebylo nikoho, kdo by Izraeli pomohl.
Hospodin se prece nerozhodl vymazat jmeno Izraele zpod nebes. Zachranil je skrze Jarobeama, syna Joasova.
O ostatnich pribezich Jarobeamovych, o vsem, co konal, i o jeho bohatyrskych cinech, jak bojoval a jak znovu ziskal Izraeli Damasek a judsky Chamat, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Jarobeam ke svym otcum, ke kralum izraelskym. Po nem se stal kralem jeho syn Zekarjas.

Kralovska 15

V dvacatem sedmem roce vlady izraelskeho krale Jarobeama se stal kralem Azarjas, syn Amasjasuv, kral judsky.
Bylo mu sestnact let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dvaapadesat let. Jeho matka se jmenovala Jekolja a byla z Jeruzalema.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, zcela jak to cinil jeho otec Amasjas.
Avsak posvatna navrsi neodstranili, lid dale obetoval a palil na posvatnych navrsich kadidlo.
Hospodin krale ranil, takze byl malomocny az do dne sve smrti; bydlel v oddelenem dome. Kraluv syn Jotam byl spravcem domu a soudil lid zeme.
O ostatnich pribezich Azarjasovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
I ulehl Azarjas ke svym otcum a pohrbili ho vedle jeho otcu v Meste Davidove. Po nem kraloval jeho syn Jotam.
V tricatem osmem roce vlady judskeho krale Azarjase se stal kralem nad Izraelem v Samari Zekarjas, syn Jarobeamuv. Kraloval sest mesicu.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, jak se toho dopousteli jeho otcove. Neupustil od hrichu Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu.
Proti nemu se spikl Salum, syn Jabesuv. Ubil ho pred lidem k smrti a stal se misto neho kralem.
O ostatnich pribezich Zekarjasovych se pise v Knize letopisu kralu izraelskych.
Takove bylo Hospodinovo slovo, ktere promluvil k Jehuovi: "Tvoji synove do ctvrteho pokoleni budou sedet na izraelskem trunu." Tak se i stalo.
V tricatem devatem roce vlady juskeho krale Uzijase se stal kralem Salum, syn Jabesuv. Kraloval v Samari jeden mesic.
Potom pritahl Menachem, syn Gadiuv, z Tirsy. Prisel do Samari, ubil v Samari Saluna, syna Jabesova, k smrti a stal se misto neho kralem.
O ostatnich pribezich Salumovych i o spiknuti, ktere zosnoval, se pise v Knize letopisu kralu izraelskych.
Tehdy Menachem vybil Tipsach a vsechno, co v nem bylo, i jeho uzemi uz od Tirsy; vybil je, ponevadz mu neotevrelo brany. Vsechny tehotne v nem poroztinal.
V tricatem devatem roce vlady judskeho krale Azarjase se stal kralem Menachem, syn Gadiuv. Kraloval nad Izraelem v Samari deset let.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Po vsechny dny sve vlady neupustil od hrichu Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu.
Do zeme vtrhl Pul, kral asyrsky. Menachem dal Pulovi tisic talentu stribra, aby si zajistil jeho pomoc a upevnil kralovstvi ve svych rukou.
Menachem vymahal to stribro na Izraeli, na vsech bohatyrskych valecnicich, aby je mohl odvest asyrskemu krali, padesat sekelu stribra na jednoho muze. Asyrsky kral odtahl a nezustal tam v zemi.
O ostatnich pribezich Menachemovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu izraelskych.
I ulehl Menachem ke svym otcum. Po nem se stal kralem jeho syn Pekachjas.
V padesatem roce vlady judskeho krale Azarjase se stal kralem nad Izraelem v Samari Pekachjas, syn Menachemuv. Kraloval dva roky.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Neupustil od hrichu Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu.
Tu se proti nemu spikl jeho stitonos Pekach, syn Remaljasuv, a ubil ho v Samari v palaci kralovskeho domu, tez Argoba a Arjeha. Bylo s nim padesat muzu, Gileadovcu. Usmrtil ho a stal se misto neho kralem.
O ostatnich pribezich Pekachjasovych, o vsem, co konal, se pise v Knize letopisu kralu izraelskych.
V padesatem druhem roce vlady judskeho krale Azarjase se stal kralem nad Izraelem v Samari Pekach, syn Remaljasuv. Kraloval dvacet let.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich. Neupustil od hrichu Jarobeama, syna Nebatova, ktery svedl Izraele k hrichu.
Za dnu Pekacha, krale izraelskeho, vtrhl do zeme Tiglat-pileser, kral asyrsky. Zabral Ijon, Abel-bet-maaku, Janoach, Kedes, Chasor, Gilead a Galileu, celou zemi Neftali, a vystehoval je do Asyrie.
Hosea, syn Eluv, zosnoval spiknuti proti Pekachovi, synu Remaljasovu. Ubil ho k smrti a stal se misto neho kralem v dvacatem roce vlady Jotama, syna Uzijasova.
O ostatnich pribezich Pekachovych, o vsem, co konal, se pise v Knize letopisu kralu izraelskych.
V druhem roce vlady izraelskeho krale Pekacha, syna Remaljasova, se stal kralem Jotam, syn Uzijasuv, kral judsky.
Bylo mu dvacet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme sestnact let. Jeho matka se jmenovala Jerusa; byla to dcera Sadokova.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, zcela jak to cinil jeho otec Uzijas.
Avsak posvatna navrsi neodstranili, lid dale obetoval a palil na posvatnych navrsich kadidlo. Vystavel Horni branu Hospodinova domu.
O ostatnich pribezich Jotamovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
V onech dnech zacal Hospodin posilat proti Judovi Resina, krale aramejskeho, a Pekacha, syna Remaljasova.
I ulehl Jotam ke svym otcum a byl pohrben u svych otcu v meste sveho otce Davida. Po nem se stal kralem jeho syn Achaz.

Kralovska 16

V sedmnactem roce vlady Pekacha, syna Remaljasova, se stal kralem Achaz, syn Jotamuv, kral judsky.
Achazovi bylo dvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme sestnact let. Necinil, co je spravne v ocich Hospodina, jeho Boha, jako cinil jeho otec David.
Chodil po ceste kralu izraelskych. Dokonce dal sveho syna provest ohnem podle ohavnosti pronarodu, ktere Hospodin pred Izraelci vyhnal.
Obetoval a palil kadidlo na posvatnych navrsich a na pahorcich a pod kazdym zelenym stromem.
Tehdy vytahli Resin, kral aramejsky, a Pekach, syn Remaljasuv, kral izraelsky, do boje proti Jeruzalemu. Oblehli Achaza, ale nic proti nemu v boji nezmohli.
Toho casu ziskal Resin, kral aramejsky, nazpet Elat pro Aram a vypudil Judejce z Elatu. Do Elatu vstoupili Edomci a sidli tam az dodnes.
Proto poslal Achaz posly k Tiglat-pileserovi, krali asyrskemu, s prosbou: "Jsem tvuj otrok a tvuj syn. Vytahni a vysvobod me ze sparu krale aramejskeho a ze sparu krale izraelskeho, kteri proti mne povstali."
Achaz vzal stribro a zlato, ktere se nachazelo v Hospodinove dome a mezi poklady domu kralovskeho, a poslal je krali asyrskemu darem.
Asyrsky kral jej vyslysel. I vytahl asyrsky kral proti Damasku, zmocnil se ho a vystehoval jej do Kiru. Resina dal usmrtit.
Kral Achaz se odebral do Damasku, aby se tam setkal s Tiglat-pileserem, kralem asyrskym. Kdyz uvidel oltar, ktery byl v Damasku, poslal kral Achaz knezi Urijasovi nakres oltare a plan vsech praci.
Knez Urijas postavil tedy oltar presne tak, jak vzkazal kral Achaz z Damasku. Knez Urijas tak ucinil jeste pred prichodem krale Achaza z Damasku.
Kdyz kral z Damasku prisel a videl oltar, pristoupil k oltari a obetoval na nem.
Zapalil na nem svou zapalnou obet a obet pridavnou, vykonal svou ulitbu a pokropil oltar krvi z obeti pokojnych.
Bronzovy oltar, ktery byl pred Hospodinem, dal premistit z mista pred Hospodinovym domem, z mista mezi novym oltarem a Hospodinovym domem, a umistil jej stranou noveho oltare, k severu.
Potom prikazal kral Achaz knezi Urijasovi: "Na velkem oltari budes zapalovat jitrni obeti zapalne a pridavnou obet vecerni, ale i zapalnou obet kralovu i jeho obet pridavnou; dale zapalnou obet vseho lidu zeme a jejich obet pridavnou a jejich ulitby. A budes jej kropit veskerou krvi zapalne obeti a veskerou krvi obetniho hodu. Bronzovy oltar mi bude slouzit k drobopravectvi."
Knez Urijas ucinil vsechno presne podle prikazu krale Achaza.
Potom kral Achaz odsekal listy podstavcu a snal z nich nadrze. Dal tez sejmout more z bronzovych byku, kteri byli pod nim, a dal je na kamenne dlazdeni.
Dal tez pozmenit u Hospodinova domu krytou chodbu dne odpocinku, kterou postavili pri dome, i zvlastni kralovsky vchod kvuli krali asyrskemu.
O ostatnich pribezich Achazovych, o tom, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
I ulehl Achaz ke svym otcum a byl pohrben vedle svych otcu v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Chizkijas.

Kralovska 17

Ve dvanactem roce vlady judskeho krale Achaza se stal kralem nad Izraelem v Samari Hosea, syn Eluv. Kraloval devet let.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, ne vsak jako izraelsti kralove, kteri byli pred nim.
Proti nemu vytahl Salmaneser, kral asyrsky, a Hosea se stal jeho sluzebnikem a musel mu odvadet davky.
Potom odhalil asyrsky kral Hoseovo spiknuti, ze totiz poslal posly k Soovi, krali egyptskemu, a asyrskemu krali uz neprinasel pravidelne rocni davky. Proto jej asyrsky kral spoutal a vsadil do zalare.
Asyrsky kral tahl celou zemi, pritahl az k Samari a oblehal je tri leta.
V devatem roce Hoseovy vlady dobyl asyrsky kral Samari. Vystehoval Izraele do Asyrie a usadil jej v Chalachu a Chaboru pri rece Gozanu a v mestech medskych.
Stalo se to proto, ze synove Izraele hresili proti Hospodinu, svemu Bohu, ktery je vyvedl z egyptske zeme z podruci faraona, krale egyptskeho. Oni se vsak bali bohu jinych
a ridili se zvyklostmi pronarodu, ktere Hospodin pred Izraelci vyhnal, i ustanovenimi, ktera vydali kralove izraelsti.
Izraelci podnikali veci, ktere nemohly obstat pred Hospodinem, jejich Bohem: nastaveli si posvatna navrsi ve vsech svych mestech, jak pri hlidkove vezi, tak v opevnenem meste,
postavili si posvatne sloupy a kuly na kdejakem vysokem pahorku a pod kdejakym zelenym stromem
a palili tam na vsech posvatnych navrsich kadidlo jako pronarody, ktere Hospodin pred nimi vystehoval. Dopousteli se zlych veci, a tak urazeli Hospodina.
Slouzili hnusnym modlam, ackoliv jim Hospodin rekl: "Nic takoveho nedelejte."
Hospodin varoval Izraele i Judu skrze kazdeho proroka a kazdeho vidouciho: "Odvratte se od svych zlych cest, dbejte na me prikazy a na ma narizeni podle celeho zakona, ktery jsem prikazal vasim otcum a ktery jsem vam poslal skrze sve sluzebniky proroky."
Neuposlechli, ale byli tvrdosijni jako jejich otcove, kteri neverili Hospodinu, svemu Bohu.
Zavrhli jeho narizeni i jeho smlouvu, kterou uzavrel s jejich otci, i jeho vystrahy, jimiz je varoval, a chodili za modlarskym preludem a preludem se stali, nasledovali pronarody, ktere byly kolem nich, ackoli jim Hospodin prikazal, aby byly kolem nich, ackoli jim Hospodin prikazal, aby nejednali jako ony.
Ale oni opustili vsechna prikazani Hospodina, sveho Boha, a odlili si sochu, dva bycky, udelali si posvatny kul, klaneli se veskeremu nebeskemu zastupu a slouzili Baalovi.
Provadeli sve syny a dcery ohnem, obirali se vestenim a hadacstvim a propujcovali se k cinum, ktere jsou zle v Hospodinovych ocich, a tak ho urazeli.
Hospodin se na Izraele velice rozhneval a odvrhl jej od sve tvare, nezustal nikdo, jenom kmen Juda.
Ale ani Juda nedbal na prikazy Hospodina, sveho Boha. Ridil se zvyklostmi, ktere zavedl Izrael.
Proto Hospodin vsechno potomstvo Izraele zavrhl, pokoril je a vydal je do rukou plenitelu, az je vubec od sebe odmrstil.
Kdyz odtrhl Izraele od domu Davidova, dosadili za krale Jarobeama, syna Nebatova. Jarobeam odvratil Izraele od Hospodina a svedl jej k velikemu hrichu.
A Izraelci chodili ve vsech hrisich Jarobeamovych, kterych se dopustil, a neupustili od nich.
Proto Hospodin odvrhl Izraele od sve tvare, jak mu predpovidal skrze vsechny sve sluzebniky proroky. Vystehoval Izraele z jeho zeme do Asyrie, jak je tomu dodnes.
Asyrsky kral privedl lid z Babylona, Kutu, Avy, Chamatu a Sefarvajimu a usadil jej v samarskych mestech misto Izraelcu. Dostali do vlastnictvi Samarsko a sidlili v jeho mestech.
Tam se na zacatku sveho pobytu Hospodina nebali; proto na ne Hospodin poslal lvy, kteri je davili.
Tu rekli asyrskemu krali: "Pronarody, ktere jsi prestehoval a usadil v samarskych mestech, neznaji rad Boha te zeme. Proto na ne poslal lvy a ti jim prinaseji smrt, protoze neznaji rad Boha te zeme."
Asyrsky kral prikazal: "Dovedte tam jednoho z knezi, ktere jste odtud vystehovali. At lide jdou a bydli tam a on at je uci radu Boha te zeme!"
Tak prisel jeden z knezi, ktere vystehovali ze Samari, a usadil se v Bet-elu. Ucil je, jak by se meli bat Hospodina.
Kazdy pronarod si udelal sveho boha a postavil jej v dome na posvatnych navrsich, ktera udelali Samarane. Kazdy pronarod to udelal ve svem meste, v nemz bydlel.
Muzi babylonsti udelali Sukot-benota, muzi z Kutu udelali Nergala, muzi z Chamatu udelali Asimu.
Avijci udelali Nibchaza a Tartaka, Sefarvajci spalovali sve syny v ohni Adramelekovi a Anamelekovi, bozstvum sefarvajskym.
Bali se sice i Hospodina, ale delali si kneze posvatnych navrsi ze spodiny lidu. Ti za ne obetovali v dome posvatnych navrsi.
Bali se Hospodina, ale slouzili rovnez svym bozstvum podle obyceje tech pronarodu, z nichz byli prestehovani.
Az dodnes jednaji podle drivejsich obyceju; Hospodina se neboji a nejednaji podle prislusnych narizeni a prislusneho radu, podle zakona a podle prikazani, jez vydal Hospodin synum Jakoba, jemuz dal jmeno Izrael.
S temi Hospodin uzavrel smlouvu a prikazal jim: "Nebudete se bat jinych bohu, nebudete se jim klanet ani jim slouzit ani jim obetovat.
Jenom Hospodina, ktery vas vyvedl z egyptske zeme s velikou silou a se vztazenou pazi, se budete bat, jemu se budete klanet a jemu obetovat.
Budete dbat na narizeni a rady, na zakon i prikazani, ktere pro vas napsal, a plnit je po vsechny dny. Nebudete se bat jinych bohu.
Nezapominejte na smlouvu, kterou jsem s vami uzavrel, a jinych bohu se nebojte.
Budete-li se bat Hospodina, sveho Boha, on vas vysvobodi z rukou vsech vasich nepratel."
Ale oni neuposlechli, nybrz jednali podle sveho drivejsiho obyceje.
A tak se ty pronarody sice baly Hospodina, ale pritom slouzily svym tesanym modlam i se svymi syny a vnuky. Jednaji dodnes tak, jak jednali jejich otcove.

Kralovska 18

V tretim roce vlady izraelskeho krale Hosey, syna Elova, se stal kralem Chizkijas, syn Achazuv, kral judsky.
Bylo mu dvacet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dvacet devet let. Jeho matka se jmenovala Abi; byla to dcera Zekarjasova.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, zcela jak to cinil jeho otec David.
Odstranil posvatna navrsi, rozbil posvatne sloupy, skacel posvatny kul, na kusy roztloukl bronzoveho hada, ktereho udelal Mojzis a jemuz az do onech dnu Izraelci palili kadidlo; nazvali jej Nechustan.
Doufal v Hospodina, Boha Izraele. Po nem uz nebyl mezi vsemi judskymi krali zadny jemu podobny, ani mezi temi, kteri byli pred nim.
Primkl se k Hospodinu, neodstoupil od neho, dbal na jeho prikazani, jak je Hospodin vydal Mojzisovi.
A Hospodin byl s nim. Ve vsem, co podnikl, mel uspech. Vzbouril se i proti krali asyrskemu a neslouzil mu.
Vybil Pelistejce az po Gazu, dobyl jejich uzemi, jak hlidkovou vez, tak opevnene mesto.
Ve ctvrtem roce vlady krale Chizkijase, coz byl sedmy rok vlady izraelskeho krale Hosey, syna Elova, vytahl Salmaneser, kral asyrsky, proti Samari a oblehl je.
Dobyli je koncem tretiho roku. V sestem roce Chizkijasovy vlady, coz byl devaty rok vlady izraelskeho krale Hosey, bylo Samari dobyto.
Asyrsky kral vystehoval Izraele do Asyrie a usadil jej v Chalachu a v Chaboru pri rece Gozanu a v mestech medskych.
To proto, ze neposlouchali Hospodina, sveho Boha, a prestupovali jeho smlouvu. Neposlouchali a necinili nic z toho, co prikazal Mojzis, sluzebnik Hospodinuv.
V ctrnactem roce vlady krale Chizkijase vytahl Sancherib, kral asyrsky, proti vsem opevnenym mestum judskym a zmocnil se jich.
Proto poslal Chizkijas, kral judsky, poselstvi asyrskemu krali do Lakise: "Prohresil jsem se, odejdi ode mne. Cokoli na mne vlozis, ponesu." I ulozil kral asyrsky judskemu krali Chizkijasovi tri sta talentu stribra a tricet talentu zlata.
Chizkijas tedy odevzdal vsechno stribro, ktere se nachazelo v Hospodinove dome a mezi poklady domu kralovskeho.
V onen cas odsekal Chizkijas zlato z dveri Hospodinova chramu i z pazeni dveri, ktere kdysi dal on, judsky kral, sam potahnout, a vydal je asyrskemu krali.
Asyrsky kral poslal nejvyssiho velitele a nejvyssiho dvorana a nejvyssiho cisnika z Lakise ke krali Chizkijasovi do Jeruzalema se silnym vojskem. Vytahli a prisli k Jeruzalemu. Vytahli, prisli a zastavili se u strouhy Horniho rybnika, ktery je u silnice k Valcharovu poli.
Zavolali na krale. Vysel k nim Eljakim, syn Chilkijasuv, ktery byl spravcem domu, Sebna, pisar, a Joach, syn Asafuv, kancler.
Nejvyssi cisnik na ne zavolal: "Povezte Chizkijasovi: Toto pravi velkokral, kral asyrsky: Na co vlastne spolehas?
Rikas: >Pouhe slovo prinese radu i zmuzilost k boji.< Nuze, na koho spolehas, ze se proti mne bouris?
Hle, spolehas se ted na Egypt, na tu nalomenou trtinovou hul. Kdokoli se o ni opre, tomu pronikne dlani a propichne ji. Takovy je farao, kral egyptsky, vuci vsem, kteri na neho spolehaji.
Reknete snad: >Spolehame na Hospodina, sveho Boha<, ale je znamo, ze Chizkijas odstranil jeho posvatna navrsi a jeho oltare a ze Judovi a Jeruzalemu porucil: >Pouze pred timto oltarem v Jeruzaleme se budete klanet.<
Vsad se tedy nyni s mym panem, asyrskym kralem. Dam ti dva tisice koni, dokazes-li k nim sehnat jezdce.
Jak bys mohl odrazit jedineho mistodrzitele z nejmensich sluzebniku meho pana, i kdyz se spolehas na Egypt pro jeho vozbu a jizdu!
Cozpak jsem vytahl bez Hospodina proti tomuto mistu, abych je znicil? Hospodin mi naridil: Vytahni proti teto zemi a znic ji!"
Eljakim, syn Chilkijasuv, a Sebna a Joach odpovedeli nejvyssimu cisnikovi: "Mluv radeji ke svym sluzebnikum aramejsky, vzdyt rozumime. Nemluv s nami judsky, aby to neslysel lid, ktery je na hradbach."
Ale nejvyssi cisnik jim odvetil: "Zdalipak me muj pan poslal, abych mluvil tato slova k tvemu panovi a k tobe? Zdali ne k muzum, kteri obsadili hradby a budou jist sva lejna a pit svou moc spolu s vami?"
Nejvyssi cisnik se postavil a volal judsky co nejhlasiteji. Kricel: "Slyste slovo velkokrale, krale asyrskeho!
Toto pravi kral: At vas Chizkijas nepodvadi, protoze vas nedokaze vysvobodit z jeho rukou!
At vas Chizkijas nevede k spolehani na Hospodina slovy: >Hospodin nas urcite vysvobodi a toto mesto nebude vydano do rukou asyrskeho krale!<
Neposlouchejte Chizkijase. Toto pravi kral asyrsky: Sjednejte se mnou dohodu a vyjdete ke mne. Kazdy z vas bude jist ze sve vinne revy a ze sveho fikovniku a pit vodu ze sve cisterny,
dokud neprijdu a nevezmu vas do zeme stejne, jako je zeme vase, do zeme obili a mostu, do zeme chleba a vinic, do zeme oliv, oleje a medu. Budete zit, nezemrete. Neposlouchejte Chizkijase. Jen vas podnecuje slovy: >Hospodin nas vysvobodi.<
Zdali nekdo z bohu pronarodu vysvobodil svou zemi z rukou asyrskeho krale?
Kde byli bohove Chamatu a Arpadu? Kde byli bohove Sefarvajimu, Heny a Ivy? Coz vysvobodili Samari z mych rukou?
Ktery ze vsech bohu tech zemi vysvobodil svou zemi z mych rukou? Ze by Hospodin vysvobodil z mych rukou Jeruzalem?"
Lid mlcel. Ani sluvkem mu neodpovidal. Kraluv prikaz totiz znel: "Neodpovidejte mu."
Eljakim, syn Chilkijasuv, spravce domu, Sebna, pisar, a Joach, syn Asafuv, kancler, prisli k Chizkijasovi s roztrzenym rouchem a oznamili mu slova nejvyssiho cisnika.

Kralovska 19

Kdyz to kral Chizkijas uslysel, roztrhl sve roucho, zahalil se zinenou suknici a vesel do Hospodinova domu.
Poslal Eljakima, ktery byl spravcem domu, pisare Sebnu a starsi z knezi zahalene zinenymi suknicemi k proroku Izajasovi, synu Amosovu.
Meli mu vyridit: "Toto pravi Chizkijas: Tento den je den souzeni, trestani a ponizovani; plod je pripraven vyjit z luna, ale rodicka nema silu k porodu.
Kez Hospodin, tvuj Buh, slysi vsechna slova nejvyssiho cisnika, ktereho poslal jeho pan, kral asyrsky, aby hanel Boha ziveho. Kez jej Hospodin, tvuj Buh, potresta za ta slova, ktera slysel. Pozdvihni hlas k modlitbe za pozustatek lidu, ktery tu je."
Sluzebnici krale Chizkijase prisli k Izajasovi.
Izajas jim rekl: "Vyridte svemu panu: Toto pravi Hospodin: Neboj se tech slov, ktera jsi slysel, jimiz me hanobili sluhove asyrskeho krale.
Hle, uvedu do neho ducha, uslysi zpravu a vrati se do sve zeme. V jeho zemi jej necham padnout mecem."
Kdyz se nejvyssi cisnik vracel, uslysel, ze asyrsky kral odtahl od Lakise. Zastihl ho, jak bojuje proti Libne.
Asyrsky kral totiz uslysel o Tirhakovi, krali kusskem: "Hle, vytahl proti tobe do boje!" Poslal znovu k Chizkijasovi posly se vzkazem:
"Toto vyridte Chizkijasovi, krali judskemu: At te nepodvede tvuj Buh, na nehoz spolehas, ze Jeruzalem nebude vydan do rukou asyrskeho krale.
Hle, slysel jsi o tom, co ucinili kralove asyrsti vsem zemim, ze je znicili jako klate. A ty bys byl vysvobozen?
Zda bohove tech pronarodu, jimz prinesli zkazu moji otcove, mohli vysvobodit Gozan, Charan, Resef a syny Edenu, kteri byli v Telasaru?
Kde je kral Chamatu a kral Arpadu a kral mesta Sefarvajimu, Heny a Ivy?"
Chizkijas vzal dopisy z ruky poslu, precetl je a pak vstoupil do Hospodinova domu a rozlozil je pred Hospodinem.
Chizkijas se pred Hospodinem modlil: "Hospodine, Boze Izraele, ktery sidlis nad cheruby, ty sam jsi Buh nade vsemi kralovstvimi zeme. Ty jsi ucinil nebesa i zemi.
Naklon, Hospodine, sve ucho a slys, otevri, Hospodine, sve oci a viz! Slys slova Sancheribova, ktera vzkazal, aby hanel Boha ziveho.
Opravdu, Hospodine, kralove asyrsti znicili pronarody i jejich zeme.
Jejich bohy vydali ohni, protoze to nejsou bohove, nybrz dilo lidskych rukou, drevo a kamen, proto je znicili.
Ale ted Hospodine, Boze nas, zachran nas prosim z jeho rukou, at poznaji vsechna kralovstvi zeme, ze ty, Hospodine, jsi Buh, ty sam!"
I vzkazal Izajas, syn Amosuv, Chizkijasovi: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Slysel jsem, kdyz ses ke mne modlil kvuli Sancheribovi, krali asyrskemu.
Toto je slovo, ktere o nem promluvil Hospodin: Pohrda tebou, vysmiva se ti panna, dcera sijonska! Potrasa nad tebou hlavou dcera jeruzalemska.
Koho jsi hanel a hanobil? Proti komu jsi povysil hlas a oci pysne vzhuru zvedl? Proti Svatemu Izraele.
Svymi posly jsi pohanel Panovnika, kdyz jsi rekl: >Se svou nespocetnou vozbou jsem vytahl do horskych vysin na libanonske strane. Pokacim tam statne cedry, skvele cyprise, vstoupim do jeho nejzazsich koutu, do krovin a haju.
Ja jsem vykopal studny a napil se cizi vody, svymi chodidly jsem vysusil vsechny pruplavy Egypta.<
Coz jsi neslysel, ze zdavna jsem to pripravoval, uz za dnu davnovekych to chystal? Nyni to uskutecnim. V hromady sutin se zmeni opevnena mesta.
Jejich bezmocni obyvatele jsou vydeseni a zostuzeni, jsou jako bylina polni, zelenajici se byli, trava na strechach, rez v obili nepozatem.
Vim o tobe, at sedis ci vychazis a vchazis, jak proti mne besnis.
Protoze proti mne tak besnis a tva drzost stoupa do mych usi, provlecu ti chripim kruh a do ust vlozim uzdu. Odvedu te cestou, po niz jsi prisel.
Toto ti bude znamenim: V tomto roce budete jist, co vyroste samo, i druhy rok to, co samo vzejde, ale treti rok sejte a sklizejte, vysazujte vinice a jezte jejich plody.
Ti z Judova domu, kteri vyvaznou a zustanou, opet se zakoreni a vydaji ovoce.
Z Jeruzalema vyjde pozustatek lidu a z hory Sijonu ti, kdo vyvazli. Horlivost Hospodina zastupu to ucini!"
Proto pravi Hospodin o krali asyrskem toto: "Nevejde do tohoto mesta. Ani sip tam nevstreli, se stity proti nemu nenastoupi, nasep proti nemu nenavrsi.
Cestou, kterou prisel, se zase vrati, do tohoto mesta nevejde, je vyrok Hospodinuv.
Budu stitem tomuto mestu, zachranim je kvuli sobe a kvuli Davidovi, svemu sluzebniku."
Stalo se pak te noci, ze vysel Hospodinuv andel a pobil v asyrskem tabore sto osmdesat pet tisic. Za casneho jitra, hle, vsichni byli mrtvi, vsude mrtva tela.
Sancherib, kral asyrsky, odtahl pryc a vratil se do Ninive a usadil se tam.
Kdyz se klanel v chrame sveho boha Nisroka, Adramelek a Sareser, jeho synove, ho zabili mecem a unikli do zeme Araratu. Po nem se stal kralem jeho syn Esarchadon.

Kralovska 20

V onech dnech Chizkijas smrtelne onemocnel. Prisel k nemu prorok Izajas, syn Amosuv, a rekl mu: "Toto pravi Hospodin: Udelej porizeni o svem dome, protoze zemres, nebudes zit."
Chizkijas se otocil tvari ke zdi a takto se k Hospodinu modlil:
"Ach, Hospodine, rozpomen se prosim, ze jsem chodil pred tebou opravdove a se srdcem nerozdelenym a ze jsem cinil, co je dobre v tvych ocich." A Chizkijas se dal do velikeho place.
Izajas jeste nevysel z vnitrniho dvora, kdyz se k nemu stalo slovo Hospodinovo:
"Vrat se a vyrid Chizkijasovi, vevodovi meho lidu: Toto pravi Hospodin, Buh Davida, tveho otce: Vyslysel jsem tvou modlitbu, videl jsem tve slzy. Hle, uzdravim te. Tretiho dne vstoupis do Hospodinova domu.
Pridam k tvym dnum patnact let. Vytrhnu tebe i toto mesto ze sparu asyrskeho krale. Budu stitem tomuto mestu kvuli sobe a kvuli Davidovi, svemu sluzebniku."
Izajas porucil: "Vezmete suche fiky." Vzali je a prilozili na vred a Chizkijas zustal nazivu.
Chizkijas se otazal Izajase: "Co bude znamenim, ze me Hospodin uzdravi a ze tretiho dne vstoupim do Hospodinova domu?"
Izajas mu odpovedel: "Toto ti bude znamenim od Hospodina, ze Hospodin splni slovo, jez promluvil: Ma stin postoupit o deset stupnu nebo se ma o deset stupnu vratit?"
Chizkijas rekl: "Snadneji se stin o deset stupnu nachyli, nez aby se vratil o deset stupnu nazpet."
Prorok Izajas tedy volal k Hospodinu. A on vratil stin na stupnich, po nichz sestoupil, na stupnich Achazovych, o deset stupnu nazpet.
V ten cas poslal Berodak-baladan, syn Baladanuv, kral babylonsky, Chizkijasovy dopisy a dar, nebot uslysel, ze Chizkijas onemocnel.
Chizkijas vyslechl posly a ukazal jim celou svou klenotnici, stribro a zlato, ruzne balzamy, vyborny olej i svou zbrojnici a vsechno, co se nachazelo mezi jeho poklady. Nebylo nic, co by jim Chizkijas ve svem dome a v celem svem vladarstvi nebyl ukazal.
Prorok Izajas prisel ke krali Chizkijasovi a zeptal se ho: "Co rikali ti muzi a odkud k tobe prisli?" Chizkijas odpovedel: "Prisli z daleke zeme, z Babylona."
Zeptal se: "Co videli v tvem dome?" Chizkijas odvetil: "Videli vsechno, co je v mem dome. Nebylo nic, co bych jim nebyl ze svych pokladu ukazal."
I rekl Izajas Chizkijasovi: "Slys slovo Hospodinovo:
Hle, prijdou dny a bude odneseno do Babylona vsechno, co je v tvem dome, poklady, ktere nahromadili tvoji otcove az do tohoto dne. Nic tu nezbude, pravi Hospodin.
I nektere tve syny, kteri z tebe vzejdou, ktere zplodis, vezmou a stanou se klestenci v palaci krale babylonskeho."
Chizkijas na to Izajasovi rekl: "Dobre je slovo Hospodinovo, ktere jsi mluvil." A dodal: "Jen kdyz bude za mych dnu opravdovy pokoj."
O ostatnich pribezich Chizkijasovych, o vsech jeho bohatyrskych cinech a jak udelal rybnik a vodovod, jimz privedl vodu do mesta, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
I ulehl Chizkijas ke svym otcum. Po nem se stal kralem jeho syn Menase.

Kralovska 21

Menasemu bylo dvanact let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme padesat pet let. Jeho matka se jmenovala Chefsibah.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, podle ohavnosti pronarodu, ktere Hospodin pred Izraelci vyhnal.
Znovu vybudoval posvatna navrsi, ktera jeho otec Chizkijas znicil, nastavel oltare Baalovi a udelal posvatny kul, jak to cinil Achab, kral izraelsky. Klanel se veskeremu nebeskemu zastupu a slouzil mu.
Zbudoval oltare v Hospodinove dome, o nemz Hospodin rekl: "V Jeruzaleme dam spocinout svemu jmenu."
Na obou nadvorich Hospodinova domu nastavel oltare veskeremu nebeskemu zastupu.
Sveho syna provedl ohnem, vestil z oblaku a obiral se hadacstvim, ustanovil vyvolavace duchu a jasnovidce; dopoustel se mnoheho, co je zle v ocich Hospodina, a tak ho urazel.
Tesanou modlu Asery, kterou udelal, umistil do domu, o nemz rekl Hospodin Davidovi a jeho synu Salomounovi: "V tomto dome a v Jeruzaleme, ktery jsem vyvolil ze vsech izraelskych kmenu, dam naveky spocinout svemu jmenu.
Uz nikdy nedopustim, aby noha Izraele byla vyhnana z pudy, kterou jsem dal jejich otcum, jen kdyz budou bedlive cinit vsechno, jak jsem jim prikazal, podle celeho zakona, ktery jim prikazal muj sluzebnik Mojzis."
Neposlechli. Menase je svedl, ze se dopousteli horsich veci nez pronarody, ktere Hospodin pred Izraelem vyhladil.
Ale Hospodin mluvil skrze sve sluzebniky proroky:
"Protoze se judsky kral Menase dopousti techto ohavnosti, horsich, nez jakych se dopousteli pred nim Emorejci, ze svedl k hrichu svymi hnusnymi modlami tez Judu,
toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Hle, ja uvedu zlo na Jeruzalem a na Judu. Kazdemu, kdo o tom uslysi, bude znit v obou usich.
Nad Jeruzalemem natahnu merici snuru jako nad Samarim a spustim olovnici jako na dum Achabuv. Vydrhnu Jeruzalem, jako se vydrhne misa, vydrhne se a preklopi.
Pozustatek sveho dedictvi zavrhnu, vydam je do rukou jeho nepratel, v lup a plen vsem jeho nepratelum,
protoze se dopousteji toho, co je zle v mych ocich, a urazeji me ode dne, kdy vysli jejich otcove z Egypta, az dodnes."
Take nevinne krve prolil Menase velice mnoho, az ji naplnil Jeruzalem od jednoho konce k druhemu. Navic tu byl jeho hrich, kterym svedl k hrichu Judu, takze se dopoustel toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
O ostatnich pribezich Menaseho, o vsem, co konal, i o jeho hrichu, jimz zhresil, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
I ulehl Menase ke svym otcum a byl pohrben v zahrade sveho domu, v zahrade Uzove. Po nem se stal kralem jeho syn Amon.
Amonovi bylo dvaadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dva roky. Jeho matka se jmenovala Mesulemet; byla to dcera Charusova z Jotby.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, jako se toho dopoustel jeho otec Menase.
Chodil po vsech cestach, po nichz chodil jeho otec, slouzil hnusnym modlam, jimz slouzil jeho otec, a klanel se jim.
Opustil Hospodina, Boha svych otcu, a nechodil po ceste Hospodinove.
Amonovi sluzebnici se proti nemu spikli a usmrtili krale v jeho dome.
Ale lid zeme pobil ty, kteri se proti krali Amonovi spikli. Lid zeme pak dosadil misto neho za krale jeho syna Josijase.
O ostatnich pribezich Amonovych, o tom, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
Pohrbili ho v jeho hrobe v zahrade Uzove. Po nem se stal kralem jeho syn Josijas.

Kralovska 22

Josijasovi bylo osm let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jedenatricet let. Jeho matka se jmenovala Jedida; byla to dcera Adajase z Boskatu.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, chodil po vsech cestach sveho otce Davida a neuchyloval se napravo ani nalevo.
V osmnactem roce vlady Josijasovy poslal kral pisare Safana, syna Asaljase, syna Mesulamova, do Hospodinova domu. Rekl mu:
"Vystup k veleknezi Chilkijasovi, at pripravi stribro, ktere bylo doneseno do Hospodinova domu a ktere od lidu vybrali strazci prahu.
Vyda se tem, kdo pracuji jako dohlizitele v Hospodinove dome, a oni je budou davat tem, kdo pracuji pri Hospodinove dome na opravach poskozene casti domu:
remeslnikum, stavebnim delnikum a zednikum, i k nakupu dreva a tesaneho kamene k oprave domu.
Pritom neni treba delat vyuctovani za stribro, ktere se jim vyda, protoze jednaji poctive."
Veleknez Chilkijas rekl pisari Safanovi: "Nalezl jsem v Hospodinove dome knihu Zakona." Chilkijas dal tu knihu Safanovi a on ji cetl.
Pote pisar Safan vstoupil ke krali a podal krali hlaseni. Rekl: "Tvoji sluzebnici vyzvedli stribro, ktere se nachazelo v dome, a vydali je tem, kdo pracuji jako dohlizitele v Hospodinove dome."
Dale pisar Safan krali oznamil: "Knez Chilkijas mi predal knihu." A Safan ji pred kralem cetl.
Kdyz kral uslysel slova knihy Zakona, roztrhl sve roucho.
Potom kral prikazal knezi Chilkijasovi, Achikamovi, synu Safanovu, Akborovi, synu Mikajasovu, pisari Safanovi a Asajasovi, kralovskemu sluzebniku:
"Jdete se dotazat Hospodina ohledne mne i lidu a celeho Judska, pokud jde o slova teto nalezene knihy. Vzdyt je proti nam rozniceno velike Hospodinovo rozhorceni za to, ze nasi otcove neposlouchali slova te knihy a nejednali podle toho vseho, co je v ni o nas napsano."
Knez Chilkijas, Achikam, Akbor, Safan a Asajas se odebrali k prorokyni Chulde, manzelce Saluma, syna Tikvy, syna Charchasova, strazce rouch. Bydlela v Jeruzaleme v Novem Meste. Mluvili s ni.
Odvetila jim: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Vyridte muzi, ktery vas ke mne poslal:
Toto pravi Hospodin: Hle, uvedu zlo na toto misto a na jeho obyvatele podle vsech slov te knihy, kterou cetl judsky kral.
Protoze me opustili a jinym bohum palili kadidlo, a tak me urazeli vsim tim, co svyma rukama udelali, roznitilo se me rozhorceni na toto misto a neuhasne.
A krali judskemu, ktery vas poslal dotazat se Hospodina, vyridte: Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Pokud jde o slova, ktera jsi slysel:
Protoze tve srdce zjihlo a pokoril ses pred Hospodinem, kdyz jsi uslysel, co jsem mluvil proti tomuto mistu a proti jeho obyvatelum, ze tu bude spoust a zloreceni, protoze jsi roztrhl sve roucho a prede mnou plakal, vyslysel jsem te, je vyrok Hospodinuv.
Proto te pripojim ke tvym otcum, budes ulozen do sveho hrobu v pokoji a tve oci nespatri nic z toho zla, ktere uvedu na toto misto." I podali toto hlaseni krali.

Kralovska 23

Kral obeslal vsechny starsi z Judy a z Jeruzalema, aby se k nemu shromazdili.
Potom vystoupil kral do Hospodinova domu a s nim vsichni judsti muzi a vsichni obyvatele Jeruzalema, i knezi a proroci, veskery lid, mali i velici. I predcital jim vsechna slova Knihy smlouvy, nalezene v Hospodinove dome.
Pote se kral postavil na sve stanoviste a uzavrel pred Hospodinem smlouvu, ze budou nasledovat Hospodina a zachovavat jeho prikazy, svedectvi a narizeni z celeho srdce a z cele duse a plnit slova teto smlouvy, jak jsou napsana v teto knize. Vsechen lid se za smlouvu postavil.
Nato kral prikazal veleknezi Chilkijasovi a jeho knezskym zastupcum i strazcum prahu, aby vynesli z Hospodinova chramu vsechny predmety zhotovene pro Baala, Aseru a veskery nebesky zastup. Venku za Jeruzalemem na polich kidroskych je spalili a prach z nich odnesli do Bet-elu.
Zakazal cinnost zrecum, ktere dosadili judsti kralove a kteri palili kadidlo na posvatnych navrsich judskych mest a v okoli Jeruzalema, i tem, kteri palili kadidlo Baalovi, slunci, mesici, souhvezdim a veskeremu nebeskemu zastupu.
Dal vynest z Hospodinova domu posvatny kul ven za Jeruzalem do Kidronskeho uvalu. V Kidronskem uvalu jej spalil, rozdrtil na prach a prach z neho rozhazel po hrobech prosteho lidu.
Zboril domecky zasvecencu bohyne lasky, ktere byly v prostoru Hospodinova domu, v nichz zeny tkaly stany pro Aseru.
Privedl vsechny kneze z judskych mest a poskvrnil posvatna navrsi, na nichz knezi palili kadidlo, od Geby az po Beer-sebu. Zboril posvatna navrsi u bran, i to, ktere bylo u vchodu do brany Josuy, velitele mesta, nalevo, vchazi-li se do mestske brany.
Knezi techto posvatnych navrsi nesmeli vystupovat k oltari Hospodinovu v Jeruzaleme, smeli ovsem jist nekvasene chleby se svymi bratrimi.
Poskvrnil i Tofet v Udoli syna Hinomova, aby uz nikdo neprovedl sveho syna nebo dceru ohnem k pocte Molekove.
Odstranil kone, ktere judsti kralove darovali k pocte slunce, od vchodu do Hospodinova domu az po sin klestence Netan-meleka, ktera byla ve slouporadi; slunecni vozy spalil ohnem.
Kral take zboril oltare, ktere byly na strese, v Achazove pokojiku, a ktere udelali judsti kralove, i oltare, ktere udelal na obou nadvorich Hospodinova domu Menase; pospisil si odstranit je odtud a prach z nich dal rozhazet v Kidronskem uvalu.
Tez posvatna navrsi naproti Jeruzalemu, jizne od Hory zkazy, jez vybudoval Salomoun, kral izraelsky, pro Astoretu, ohyzdnou modlu Sidonanu, pro Kemose, ohyzdnou modlu Moabcu, a pro Milkoma, ohavnou modlu Amonovcu, kral poskvrnil.
Posvatne sloupy roztristil, posvatne kuly skacel a mista po nich naplnil lidskymi kostmi.
Take oltar v Bet-elu, posvatne navrsi, ktere udelal Jarobeam, syn Nebatuv, jenz svedl Izraele k hrichu, take tento oltar i s posvatnym navrsim zboril; posvatne navrsi spalil a rozdrtil na prach a spalil i posvatny kul.
Pak se Josijas ohledl a spatril hroby, ktere byly na te hore. Dal z tech hrobu vyzvednout kosti a spalil je na oltari. Tak jej poskvrnil podle Hospodinova slova, ktere provolal muz Bozi, jenz tyto udalosti predpovedel.
Kral se otazal: "Co je to za nahrobek, ktery vidim?" Muzove mesta mu odvetili: "To je hrob muze Boziho, ktery prisel z Judy a predpovedel tyto udalosti, to, co jsi ucinil s betelskym oltarem."
Porucil: "Nechte ho v klidu. At nikdo nehyba jeho kostmi." Usetrili tedy jeho kosti i kosti proroka, ktery prisel ze Samari.
Vsechny domy na posvatnych navrsich v samarskych mestech, ktere udelali izraelsti kralove a jimiz urazeli Hospodina, Josijas odstranil; nalozil s nimi stejnym zpusobem, jako to ucinil v Bet-elu.
Vsechny kneze posvatnych navrsi, kteri tam byli, obetoval na oltarich, na nichz spaloval lidske kosti. Potom se vratil do Jeruzalema.
Kral vydal rozkaz veskeremu lidu: "Slavte hod beranka Hospodinu, svemu Bohu, jak je psano v teto Knize smlouvy."
Takovy hod beranka nebyl slaven ode dnu soudcu, kteri soudili Izraele, ba ani po vsechny dny kralu izraelskych a kralu judskych.
Az v osmnactem roce vlady krale Josijase se v Jeruzaleme slavil takovy Hospodinuv hod beranka.
Josijas take vymytil vyvolavace duchu zemrelych, jasnovidce, domaci buzky, hnusne modly i vselijake ohyzdne buzky, ktere bylo mozno videt v zemi judske a v Jeruzaleme. Tak se naplnila slova zakona napsana v knize, kterou nalezl knez Chilkijas v Hospodinove dome.
Nebyl mu podoben zadny kral pred nim, ktery by se obratil k Hospodinu celym svym srdcem a celou svou dusi a celou svou silou a cinil vse podle zakona Mojzisova. A ani po nem nepovstal zadny jemu podobny.
Avsak Hospodin neupustil od sveho velikeho planouciho hnevu, kterym vzplanul proti Judovi pro vsechny urazky, jimiz ho urazel Menase.
Hospodin rekl: "Odvrhnu od sebe i Judu, jako jsem odvrhl Izraele. Zavrhnu toto mesto, ktere jsem vyvolil, Jeruzalem, i tento dum, o nemz jsem prohlasil: Zde bude dlit me jmeno."
O ostatnich pribezich Josijasovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
Za jeho dnu tahl farao Neko, kral egyptsky, na pomoc krali asyrskemu k rece Eufratu. Kral Josijas vysel proti nemu. Farao jej usmrtil v Megidu, sotva ho spatril.
Jeho sluzebnici jej mrtveho odvezli z Megida, privezli do Jeruzalema a pohrbili ho v jeho hrobe. Lid zeme vzal Josijasova syna Joachaza, pomazali ho a dosadili za krale po jeho otci.
Joachazovi bylo triadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme tri mesice. Jeho matka se jmenovala Chamutal; byla to dcera Jirmejase z Libny.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, zcela tak, jak se toho dopousteli jeho otcove.
Farao Neko jej spoutal u Ribly v zemi Chamatu, aby uz nekraloval v Jeruzaleme, a uvalil na zemi poplatek sto talentu stribra a talent zlata.
Farao Neko dosadil za krale Eljakima, syna Josijasova, misto jeho otce Josijase a zmenil mu jmeno na Jojakim. Joachaza odvlekl do Egypta a on tam zemrel.
Jojakim musel faraonovi odvadet stribro a zlato. Proto vymeril zemi dane, aby mohl odvadet prislusny obnos podle faraonova rozkazu. Podle sveho vymeru vymahal stribro a zlato na kazdem, i na lidu zeme, aby je mohl odvadet faraonovi Nekovi.
Jojakimovi bylo dvacet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jedenact let. Jeho matka se jmenovala Zebuda; byla to dcera Pedajase z Rumy.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, zcela tak, jak se toho dopousteli jeho otcove.

Kralovska 24

Za jeho dnu pritahl Nebukadnesar, kral babylonsky, a Jojakim byl po tri roky jeho sluzebnikem. Ale potom se proti nemu vzbouril.
Hospodin na neho poslal hordy Kaldejcu, hordy Aramejcu, hordy Moabcu a hordy Amonovcu. Poslal je na Judu, aby jej znicil podle slova, ktere vyrkl Hospodin skrze sve sluzebniky proroky.
Ano, Judu postihlo to, co vyslo z ust Hospodinovych. Hospodin jej odehnal od sve tvare za Menaseovy hrichy, za vsechno, ceho se dopustil,
i za nevinnou krev, kterou prolil a jiz naplnil Jeruzalem. To nehodlal Hospodin odpustit.
O ostatnich pribezich Jojakimovych, o vsem, co konal, se pise, jak znamo, v Knize letopisu kralu judskych.
I ulehl Jojakim ke svym otcum. Po nem se stal kralem jeho syn Jojakin.
A egyptsky kral uz nikdy ze sve zeme nevytahl, protoze babylonsky kral zabral od Egyptskeho potoka az k rece Eufratu vsechno, co predtim patrilo krali egyptskemu.
Jojakinovi bylo osmnact let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme tri mesice. Jeho matka se jmenovala Nechusta; byla to dcera Elnatanova z Jeruzalema.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, zcela tak, jak se toho dopoustel jeho otec.
V te dobe pritahli sluzebnici Nebukadnesara, krale babylonskeho, k Jeruzalemu. Mesto bylo oblezeno.
Potom dorazil Nebukadnesar, kral babylonsky, k mestu, ktere jeho sluzebnici oblehali.
Jojakin, kral judsky, vysel ke krali babylonskemu, on i jeho matka, jeho sluzebnici, velitele i dvorane. Kral babylonsky jej vzal do zajeti v osmem roce sveho kralovani.
Odvezl odtud vsechny poklady Hospodinova domu i poklady domu kralovskeho. Osekal vsechny zlate predmety, ktere dal zhotovit Salomoun, kral izraelsky, pro Hospodinuv chram, podle slova Hospodinova.
Prestehoval cely Jeruzalem, vsechny velitele, vsechny udatne bohatyry, deset tisic presidlencu, vsechny tesare a kovare; krome chudiny z lidu zeme tam nikdo nezustal.
Prestehoval do Babylona Jojakina i kralovu matku, kralovy zeny, jeho dvorany a predni v zemi, odvedl je jako presidlence z Jeruzalema do Babylona.
Odvedl i vsechny valecniky, sedm tisic muzu, a tesare a kovare, tisic muzu, vesmes muze schopne boje. Kral babylonsky je privedl do Babylona jako presidlence.
A Matanjase, stryce Jojakinova, dosadil kral babylonsky za krale misto neho. Zmenil mu jmeno na Sidkijas.
Sidkijasovi bylo jedenadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jedenact let. Jeho matka se jmenovala Chamutal; byla to dcera Jirmejase z Libny.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, zcela tak, jak se toho dopoustel Jojakim.
Bylo to proto, ze Hospodin svym hnevem stihal Jeruzalem i Judu, az je od sve tvare i zavrhl. Sidkijas se vzbouril proti babylonskemu krali.

Kralovska 25

V devatem roce Sidkijasova kralovani, v desatem mesici, desateho dne toho mesice, pritahl Nebukadnesar, kral babylonsky, s celym svym vojskem proti Jeruzalemu, polozil se proti nemu a zbudovali dokola oblehaci val.
Mesto bylo oblezeno do jedenacteho roku vlady krale Sidkijase.
Devateho dne ctvrteho mesice, kdyz uz tvrde dolehal na mesto hlad a lid zeme nemel co jist,
byly hradby mesta prolomeny. Vsichni bojovnici uprchli v noci branou mezi hradbami u kralovske zahrady. Kolem celeho mesta byli Kaldejci. Kral se dal cestou k pustine.
Kaldejske vojsko krale pronasledovalo a dostihlo ho na Jerisskych pustinach. Cele jeho vojsko se od neho rozprchlo.
Krale chytili a privedli jej k babylonskemu krali do Ribly, kde nad nim vynesli rozsudek.
Sidkijasovy syny pred jeho ocima popravili; Sidkijase oslepil a spoutal ho bronzovymi retezy a odvedl ho do Babylona.
Sedmeho dne pateho mesice v devatenactem roce vlady Nebukadnesara, krale babylonskeho, pritahl do Jeruzalema Nebuzaradan, velitel telesne straze, sluzebnik babylonskeho krale.
Vypalil Hospodinuv dum i dum kralovsky a vsechny domy v Jeruzaleme; vsechny vyznacne domy vypalil ohnem.
Cele kaldejske vojsko, ktere bylo s velitelem telesne straze, zborilo hradby kolem Jeruzalema.
Zbytek lidu, ktery zustal v meste, a prebehliky, kteri prebehli k babylonskemu krali, ten zbyvajici houf, Nebuzaradan, velitel telesne straze, prestehoval.
Cast chudiny zeme ponechal velitel telesne straze jako vinare a rolniky.
Bronzove sloupy, ktere byly u Hospodinova domu, podstavce i bronzove more, ktere bylo v Hospodinove dome, Kaldejci rozbili a med z nich odvezli do Babylona.
Pobrali i hrnce, lopatky, kleste na knoty a panvicky a vsechno bronzove nacini potrebne k bohosluzbe.
Take kadidelnice a kropenky, jak zlate, tak stribrne, velitel telesne straze pobral.
Bronzu ze vsech tech predmetu, ze dvou sloupu, jednoho more a podstavcu, ktere dal zhotovit Salomoun pro Hospodinuv dum, bylo tolik, ze se nedal ani zvazit.
Jeden sloup byl osmnact loket vysoky a na nem byla bronzova hlavice tri lokte vysoka a kolem hlavice mrizovani a granatova jablka. To vse bylo z bronzu. Prave tak vypadal druhy sloup vcetne mrizovani.
Velitel telesne straze vzal Serajase, hlavniho kneze, i Sefanjase, druheho kneze, a tri strazce prahu.
Z mesta vzal jednoho dvorana, ktery dohlizel na bojovniky, a pet muzu z tech, kdo smeli patrit na kralovu tvar, kteri byli v meste, i pisare, velitele vojska, jenz povolaval lid zeme do sluzby, a sedesat muzu z lidu zeme, kteri byli ve meste.
Velitel telesne straze Nebuzaradan je vzal a dovedl k babylonskemu krali do Ribly.
Babylonsky kral je dal v Rible v zemi chamatske popravit. Tak byl Juda prestehovan ze sve zeme.
Nad lidem, ktery byl ponechan v judske zemi, ktery tam ponechal Nebukadnesar, kral babylonsky, ustanovil spravcem Gedaljase, syna Achikama, syna Safanova.
Kdyz uslyseli vsichni velitele vojsk i jejich muzstvo, ze babylonsky kral ustanovil spravcem Gedaljase, prisli ke Gedaljasovi do Mispy. Byl to Jismael, syn Netanjasuv, Jochanan, syn Kareachuv, Serajas, syn Tachumeta Netofske ho, a Jaazanjas, syn Maakatanuv, kazdy se svym muzstvem.
Gedaljas je i jejich muzstvo prisezne ujistil: "Nebojte se stat se kaldejskymi sluzebniky. Zustante v zemi, sluzte babylonskemu krali a povede se vam dobre."
Avsak v sedmem mesici prisel Jismael, syn Netanjase, syna Elisamova, z kralovskeho potomstva, s deseti muzi a ubili Gedaljase k smrti, i Judejce, kteri byli s nim v Mispe.
Pak se vsechen lid, mali i velici, i velitele vojsk sebrali a pritahli do Egypta, protoze se bali Kaldejcu.
Ve tricatem sedmem roce po prestehovani Jojakina, krale judskeho, dvacateho sedmeho dne dvanacteho mesice, udelil babylonsky kral Evil- merodak v tom roce, kdy zacal kralovat, milost Jojakinovi, krali judskemu, a propustil ho z vezeni.
Mluvil s nim vlidne a jeho kreslo dal postavit vyse nez kresla kralu, kteri byli u neho v Babylone.
Zmenil take jeho vezensky sat a on pak po vsechny dny sveho zivota jidal kazdodenne pred nim chleb.
Vse, co potreboval, mu bylo kazdodenne kralem poskytovano, den co den, po vsechny dny jeho zivota.

Paralipomenon 1

Adam, Set, Enos,
Kenan, Mahalalel, Jered,
Henoch, Metuselach, Lamech,
Noe, Sem, Cham a Jefet.
Synove Jefetovi: Gomer a Magog a Madaj, Javan a Tubal, Mesek a Tiras.
Synove Gomerovi: Askenaz, Difat a Togarma.
Synove Javanovi: Elisa a Tarsis, Kitejci a Rodanci.
Synove Chamovi: Kus a Misrajim, Put a Kenaan.
Synove Kusovi: Seba, Chavila a Sabta, Raema a Sabteka. Synove Raemovi: Seba a Dedan.
Kus pak zplodil Nimroda; ten se stal na zemi prvnim bohatyrem.
Misrajim zplodil Ludany a Anamce, Lehabany a Naftuchany
i Patrusany a Kasluchany - z nich vzesli Pelistejci - a Kaftorce.
Kenaan zplodil Sidona, sveho prvorozeneho, a Cheta,
Jebusejce, Emorejce a Girgasejce
tez Chivejce, Arkejce a Sinana,
Arvadana, Semarce a Chamatana.
Synove Semovi: Elam a Asur, Arpaksad a Lud a Aram, Us a Chul, Geter a Mesek.
Arpaksad zplodil Selacha a Selach zplodil Hebera.
Heberovi se narodili dva synove, jmeno jednoho bylo Peleg (to je Rozcleneni), nebot za jeho dnu byla zene rozclenena, a jmeno jeho bratra bylo Joktan.
Joktan pak zplodil Almodada a Selefa, Chasarmaveta a Jeracha,
Hadorama, Uzala a Diklu,
Ebala, Abimaela a Sebu,
Ofira, Chavilu a Jobaba; ti vsichni jsou synove Joktanovi.
Sem, Arpaksad, Selach,
Heber, Peleg, Reu,
Serug, Nachor, Terach,
Abram, to je Abraham.
Synove Abrahamovi: Izak a Izmael.
Toto jsou jejich rodopisy: Izmaeluv prvorozeny Nebajot, dale Kedar a Abdeel a Mibsam,
Misma a Duma a Masa, Chadad a Tema,
Jetur, Nafis a Kedma. To jsou synove Izmaelovi.
Synove Abrahamovy zeniny Ketury: ta porodila Zimrana a Joksana, Medana a Midjana, Jisbaka a Suacha. Synove Joksanovi: Seba a Dedan.
Synove Midjanovi: Efa a Efer a Chanok, Abida a Eldaa; ti vsichni jsou synove Keturini.
Abraham zplodil Izaka. Synove Izakovi: Ezau a Izrael.
Synove Ezauovi: Elifaz, Reuel a Jeus, Jaelam a Korach.
Synove Elifazovi: Teman, Omar, Sefi a Gatam, Kenaz a Timna a Amalek.
Synove Reuelovi: Nachat, Zerach, Sama a Miza.
Synove Seirovi: Lotan a Sobal, Sibeon a Ana a Dison, Eser a Disan.
Synove Lotanovi: Chori a Homam; Lotanova sestra byla Timna.
Synove Sobalovi: Aljan a Manachat a Ebal, Sefi a Onam. Synove Sibeonovi: Aja a Ana.
Synove Anovi: Dison. Synove Disonovi: Chamran a Esban, Jitran a Keran.
Synove Eserovi: Bilhan a Zaavan a Jaakan. Synove Disanovi: Us a Aran.
Toto jsou kralove, kteri kralovali v edomske zemi, drive nez kraloval kral synum izraelskym: Bela, syn Beoruv, a jeho mesto se jmenovalo Dinhaba.
Kdyz Bela zemrel, stal se po nem kralem Jobab, syn Zerachuv, z Bosry.
Kdyz zemrel Jobab, stal se po nem kralem Chusam z temanske zeme.
Kdyz zemrel Chusam, stal se po nem kralem Hadad, syn Bedaduv, ktery porazil Midjana na Moabskem poli. Jeho mesto se jmenovalo Avit.
Kdyz zemrel Hadad, stal se po nem kralem Samla z Masreky.
Kdyz zemrel Samla, stal se po nem kralem Saul z Rechobotu nad Rekou.
Kdyz zemrel Saul, stal se po nem kralem Baal-chanan, syn Akboruv.
Kdyz zemrel Baal-chanan, stal se po nem kralem Hadad. Jeho mesto se jmenovalo Pai a jmeno jeho zeny bylo Mehetabel; byla to dcera Matredy, vnucka Me-zahabova.
Kdyz Hadad zemrel, stali se pohlavary Edomu: pohlavar Timna, pohlavar Alja, pohlavar Jetet,
pohlavar Oholibama, pohlavar Ela, pohlavar Pinon,
pohlavar Kenaz, pohlavar Teman, pohlavar Mibsar,
pohlavar Magdiel a pohlavar Iram. To byli edomsti pohlavari.

Paralipomenon 2

Toto jsou synove Izraelovi: Ruben, Simeon, Levi a Juda, Isachar a Zabulon,
Dan, Josef a Benjamin, Neftali, Gad a Aser.
Synove Judovi: Er, Onan a Sela; tito tri se mu narodili z dcery Suovy, Kenaanky. Juduv prvorozeny Er vsak byl v ocich Hospodinovych zly, a proto jej Hospodin usmrtil.
Judova snacha Tamar mu porodila Peresa a Zeracha. Vsech Judovych synu bylo pet.
Synove Peresovi: Chesron a Chamul.
Synove Zerachovi: Zimri, Etan a Heman, Kalkol a Dara, celkem pet.
Synove Karmiho: Akar (to je Zkaza), ktery privedl na Izraele zkazu tim, ze se dopustil zpronevery pri provadeni klatby.
Synove Etanovi: Azarjas.
Synove Chesronovi, kteri se mu narodili: Jerachmeel, Ram a Kelubaj.
Ram zplodil Aminadaba a Aminadab zplodil Nachsona, predaka Judovcu.
Nachson zplodil Salmu a Salma zplodil Boaza.
Boaz zplodil Obeda a Obed zplodil Jisaje.
Jisaj zplodil prvorozeneho Eliaba, druheho Aminadaba, tretiho Simeu,
ctvrteho Netaneela, pateho Radaje,
sesteho Osema, sedmeho Davida
a jejich sestry Seruju a Abigajilu. Synove Serujini: Absaj, Joab a Asael; tito tri.
Abigajil porodila Amasu; otec Amasuv byl Jeter Izmaelsky.
Kaleb, syn Chesronuv, zplodil tyto syny s manzelkou Azubou a s Jeriotou: Jesera, Sobaba a Ardona.
Kdyz Azuba zemrela, vzal si Kaleb Efratu a ta mu porodila Chura.
Chur zplodil Uriho a Uri zplodil Besaleela.
Potom Chesron vesel k dceri Makira, otce Gileadova, a vzal si ji; bylo mu sedesat let, kdyz mu porodila Seguba.
Segub zplodil Jaira; ten mel triadvacet mest v gileadske zemi.
Gesur a Aram vsak jim vzali Jairovy vesnice, Kenat a jeho osady, sedesat mest. Ti vsichni jsou synove Makira, otce Gileadova.
Po Chesronove smrti vesel Kaleb k Efrate. Chesronova manzelka byla Abija; porodila mu Aschura, otce Tekoje.
Synove Jerachmeela, Chesronova prvorozeneho, byli: prvorozeny Ram, pak Buna a Oren a Osen a Achijas.
Jerachmeel mel jeste druhou manzelku, jmenem Ataru; ta byla matkou Onamovou.
Synove Rama, prvorozeneho Jerachmeelova, byli: Maas, Jamin a Eker.
Synove Onamovi byli: Samaj a Jada. Synove Samajovi: Nadab a Abisur.
Jmeno Abisurovy manzelky bylo Abichajil; ta mu porodila Achbana a Molida.
Synove Nadabovi: Seled a Apajim. Seled zemrel bez synu.
Synove Apajimovi: Jisi. Synove Jisiho: Sesan. Synove Sesanovi: Achlaj.
Synove Jady, Samajova bratra: Jeter a Jonatan; Jeter zemrel bez synu.
Synove Jonatanovi: Pelet a Zaza. To byli synove Jerachmeelovi.
Sesan nemel syny, jenom dcery. Mel vsak egyptskeho otroka, ktery se jmenoval Jarcha.
I dal Sesan svemu otroku Jarchovi za manzelku svou dceru a ta mu porodila Ataje.
Ataj zplodil Natana a Natan zplodil Zabada.
Zabad zplodil Eflala a Eflal zplodil Obeda.
Obed zplodil Jehua a Jehu zplodil Azarjase.
Azarjas zplodil Chelesa a Cheles zplodil Eleasu.
Eleasa zplodil Sismaje a Sismaj zplodil Saluma.
Salum zplodil Jekamjase a Jekamjas zplodil Elisamu.
Synove Kaleba, bratra Jerachmeelova: Mesa, jeho prvorozeny, ten byl otcem Zifa, a synove Maresi, otce Chebronova.
Synove Chebronovi: Korach, Tapuach, Rekem a Sema.
Sema zplodil Rachama, otce Jorkoamova, a Rekem zplodil Samaje.
Syn Samajuv: Maon; Maon byl otec Bet-suruv.
Kalebova zenina Efa porodila Charana, Mosu a Gazeza. Charan zplodil Gazeza.
Synove Johdajovi: Regem, Jotam a Gesan, Pelet, Efa a Saaf.
Kalebova zenina Maaka porodila Sebera a Tirchanu.
Porodila tez Saafa, otce Madmany, Sevu, otce Makbeny i otce Gibeje; Kalebova dcera byla Aksa.
To byli synove Kalebovi. Syn Chura, prvorozeneho Efratina: Sobal, otec Kirjat-jearimu,
Salma, otec Betlema, Charef, otec Bet-gaderu.
Syny Sobala, otce Kirjat-jearimu, byli Haroe, polovina Menuchotanu
a celedi kirjatjearimske: Jitrejci, Putejci, Sumatejci a Misraejci, z kterych vzesli Soreatejci a Estaolci.
Synove Salmovi: Betlemane a Netofane, Atrotane, Bet-joabane a polovina Manachatanu a Sorejci.
Celedi soferske, obyvajici Jaebes: Tireatane, Simeatane, Sukatane; to jsou Kinejci, pochazejici z Chamata, otce Bet-rekabova.

Paralipomenon 3

Toto jsou synove Davidovi, kteri se mu narodili v Chebronu: prvorozeny Amnon z Achinoamy Jizreelske, druhy Danijel z Abigajily Karmelske,
treti Absalom, syn Maaky, dcery gesurskeho krale Talmaje, ctvrty Adonijas, syn Chagity,
paty Sefatjas z Abitaly, sesty Jitream z jeho manzelky Egly.
Sest se mu jich narodilo v Chebronu, kde kraloval sedm roku a sest mesicu, tricet tri roky pak kraloval v Jeruzaleme.
A tito se mu narodili v Jeruzaleme: Simea, Sobab, Natan a Salomoun, tito ctyri z Bat-suy, dcery Amielovy.
Tez Jibchar, Elisama a Elifelet,
Nogah, Nefeg a Jafia,
Elisama, Eljada a Elifelet, techto devet.
Ti vsichni jsou synove Davidovi krome synu zenin; Tamar byla jejich sestra.
Syn Salomounuv byl Rechabeam a jeho syn byl Abijas, jeho syn Asa, jeho syn Josafat,
jeho syn Joram, jeho syn Achazjas, jeho syn Joas,
jeho syn Amasjas, jeho syn Azarjas, jeho syn Jotam,
jeho syn Achaz, jeho syn Chizkijas, jeho syn Menase,
jeho syn Amon, jeho syn Josijas.
Synove Josijasovi: prvorozeny Jochanan, druhy Jojakim, treti Sidkijas, ctvrty Salum.
Synove Jojakimovi: jeho syn Jekonjas, jeho syn Sidkijas.
Synove vezne Jekonjase: jeho syn Sealtiel,
dale Malkiram, Pedajas a Senasar, Jekamjas, Hosama a Nedabjas.
Synove Pedajasovi: Zerubabel a Simei. Zerubabeluv syn byl Mesulam a Chananjas a jejich sestra byla Selomit.
Dale Chasuba, Ohel, Berekjas, Chasadjas, Jusab-chesed, techto pet.
Syn Chananjasuv: Pelatjas a Jesajas, synove Refajasovi, synove Arnanovi, synove Obadjasovi, synove Sekanjasovi.
Synove Sekanjasovi: Semajas. Synove Semajasovi: Chatus, Jigal a Bariach, Nearjas a Safat, techto sest.
Syn Nearjasuv: Eljoenaj, Chizkijas a Azrikam, tito tri.
Synove Eljoenajovi: Hodavjas, Eljasib a Pelajas, Akub a Jochanan, Delajas a Anani, techto sedm.

Paralipomenon 4

Synove Judovi: Peres, Chesron a Karmi, Chur a Sobal.
Reajas, syn Sobaluv, zplodil Jachata a Jachat zplodil Achumaje a Lahada. To jsou celedi soreatejske.
Z otce Etama jsou tito: Jizreel, Jisma a Jidbas; jejich sestra se jmenovala Haslelponi.
Penuel byl otec Gedora a Ezer otec Chusiho. To jsou synove Chura, prvorozeneho Efratina, otce Betlema.
Aschur, otec Tekoje, mel dve manzelky: Cheleu a Naaru.
Naara mu porodila Achuzama, Chefera, Temniho a Achastariho. To jsou synove Naarini.
Synove Cheleini: Seret, Jesochar a Etnan.
Kos zplodil Anuba a Sobebu a celedi Acharchela, syna Harumova.
Jaebes byl vazenejsi nez jeho bratri; jeho matka ho pojmenovala Jaebes se slovy: "Porodila jsem ho s trapenim."
Jaebes vzyval Boha Izraele takto: "Kez bys mi dal pozehnani a rozmnozil me uzemi! Kez by tva ruka byla se mnou a zbavila me zleho, aby na mne nedolehlo trapeni!" A Buh splnil, oc zadal.
Kelub, bratr Suchuv, zplodil Mechira; ten je otec Estonuv.
Eston zplodil Bet-rafu, Paseacha a Techinu, otce Ir-nachase. To jsou muzove Reky.
Synove Kenazovi: Otniel a Serajas. Synove Otnielovi: Chatat.
Meonotaj zplodil Ofru a Serajas zplodil Joaba, otce Ge-charasimu (to je Udoli remeslniku); byli tam totiz remeslnici.
Synove Kaleba, syna Jefunova: Iru, Ela a Naam. Synove Elovi: Kenaz.
Synove Jehalelelovi: Zif a Zifa, Tirja a Asarel.
Syn Ezruv: Jeter a Mered, Efer a Jalon. Jeter zplodil Mirjama a Samaje a Jisbacha, otce Estemoova.
Jeho manzelka Jehudija porodila Jereda, otce Gedoru, a Chebera, otce Soka, a Jekutiela, otce Zanoachu. To jsou synove Bitji, dcery faraonovy, kterou pojal Mered.
Synove Hodijasovy manzelky, sestry Nachama, otce Keilova: Hagarmi a Estemoa Maakatsky.
Synove Simonovi: Amnon a Rina, Ben-chanan a Tilon. Synove Jisiho: Zochet a Ben-zochet.
Synove Sely, syna Judova: Er, otec Leky, a Laeda, otec Maresi, a celedi pracujici v dilne na belostne platno v Bet-asbeji,
Jokim a muzove Kozeby a Joas a Saraf, kteri opanovali Moaba, a Jasubi-lechem. To jsou starobyle pribehy.
Byli to hrnciri, sadari a vinari, sidlili tam u krale v jeho sluzbach.
Synove Simeonovi: Nemuel a Jamin, Jarib, Zerach a Saul,
jeho syn Salum, jeho syn Mibsam, jeho syn Misma.
Synove Mismovi: jeho syn Chamuel, jeho syn Zakur, jeho syn Simei.
Simei mel sestnact synu a sest dcer. Jeho bratri nemeli mnoho synu; cela jejich celed se nerozmnozila tak jako Judovci.
Sidlili v Beer-sebe, Molade a Chasar-sualu,
v Bilze, v Esemu a v Toladu,
v Betuelu, Chorme a Siklagu,
v Bet-markabotu, v Chasar-susimu, v Bet-bireji a v Saarajimu. To byla jejich mesta az do Davidova kralovani.
Jejich dvorce byly v Etamu a Ajinu, v Rimonu, v Tokenu a v Asanu, v peti mestech.
Vsechny jejich dvorce, ktere lezely kolem techto mest az k Baalu, byly jejich sidlisti; byly zaznamenany v rodovem seznamu.
Dale to byl Mesobab a Jamlek a Josa, syn Amasjasuv
Joel a Jehu, syn Josibjase, syna Serajase, syna Asielova,
a Eljoenaj, Jaakoba a Jesochajas, Asajas a Adiel, Jesimiel a Benajas
a Ziza, syn Sifiho, syna Alona, syna Jedajase, syna Simriho, syna Semajasova.
Tito jmenovite uvedeni byli predaky ve svych celedich; jejich otcovsky rod se mnohonasobne rozmohl.
Proto sli smerem ke Gedoru na vychod od udoli, aby hledali pastvu pro svuj brav.
Nasli pastvu tucnou a dobrou a zemi na vsechny strany otevrenou, poklidnou a pokojnou; shledali, ze tamni predesli obyvatele pochazeji z Chama.
Tito jmenovite zapsani prisli za dnu judskeho krale Jechizkijase a poborili jejich stany i pribytky, ktere tam nalezli, znicili je jako klate, jak je tomu dodnes. Usadili se tam misto nich, protoze tam byla pastva pro jejich brav.
Dale z nich, totiz ze Simeonovcu, odeslo pet set muzu do pohori Seiru; v jejich cele byli Pelatjas, Nearjas, Refajas a Uziel, synove Jiseiho.
Pobili pozustatek Amalekovcu, kteri kdysi vyvazli; tam sidli dodnes.

Paralipomenon 5

Synove Rubena, prvorozeneho syna Izraelova; byl sice prvorozeny, ale kdyz poskvrnil loze sveho otce, bylo jeho prvorozenstvi preneseno na syny Josefa, syna Izraelova, takze zustal bez zapisu prvorozenstvi do rodoveho seznamu.
Prevahu mezi svymi bratry mel Juda; z neho mel vzejit vevoda, ale prvorozenstvi nalezelo Josefovi.
Synove Rubena, prvorozeneho syna Izraelova: Chanok a Palu, Chesron a Karmi.
Synove Joelovi: jeho syn Semajas, jeho syn Gog, jeho syn Simei,
jeho syn Mika, jeho syn Reajas, jeho syn Baal
a jeho syn Beera, ktereho dal prestehovat asyrsky kral Tilgat-pilneser; byl rubenskym predakem.
Jeho bratri podle celedi, zapsani v rodovych seznamech podle svych rodopisu: nacelnik Jeiel a Zekarjas
a Bela, syn Azaza, syna Semy, syna Joelova; ten sidlil v Aroeru a az k Nebo a Baal-meonu;
na vychode pak sidlil az k okraji stepi pri rece Eufratu; jejich stada se totiz v gileadske zemi rozmnozila.
Za dnu Saulovych vedli valku s Hagrejci, kteri jim padli do rukou; pak se usadili v jejich stanech po cele vychodni strane Gileadu.
Gadovci sidlili naproti nim v basanske zemi az k Salce.
Joel byl nacelnik a Safam druhy po nem, pak Jaenaj a Safat v Basanu.
Jejich bratri po otcovskych rodech: Mikael, Mesulam a Seba, Joraj a Jaekan, Zia a Eber, techto sedm.
To byli synove Abichajila, syna Churiho, syna Jaroacha, syna Gileada, syna Mikaela, syna Jesisaje, syna Jachdoa, syna Buzova.
Achi, syn Abdiela, syna Guniho, byl nacelnik otcovskeho rodu.
Sidlili v Gileadu, v Basanu a jeho vesnicich a na vsech pastvinach saronskych, kam az vybihaji.
Ti vsichni byli zapsani do rodovych seznamu za dnu judskeho krale Jotama a za dnu izraelskeho krale Jarobeama.
Rubenovcu, Gadovcu a polovice Manasesova kmene, udatnych muzu nosicich stit a mec a lucistniku vycvicenych k boji, schopnych vychazet do boje, bylo ctyricet ctyri tisice sedm set sedesat.
Vedli boj s Hagrejci, s Jeturem, s Nafisem a s Nodabem.
Dostalo se jim proti nim pomoci, takze jim byli vydani do rukou Hagarejci i vsichni jejich spojenci; upeli v boji k Bohu a on jejich prosby prijal, protoze v neho doufali.
Odvedli jejich stada: padesat tisic velbloudu, dve ste padesat tisic kusu bravu a dva tisice oslu i sto tisic osob.
Padlych, skolenych mecem, bylo mnoho, nebot ten boj byl od Boha. Sidlili tam pak misto nich az do zajeti.
Synove poloviny kmene Manasesova sidlili v zemi od Basanu k Baal-chermonu, totiz k Seniru a Chermonskemu pohori; bylo jich mnoho.
Toto byli nacelnici otcovskeho rodu: Efer, Jisei, Eliel a Azriel, Jirmejas a Hodavjas a Jachdiel, statecni bohatyri, muzove prosluli, nacelnici otcovskych rodu.
Avsak zproneverili se Bohu svych otcu a smilnili s bozstvy narodu zeme, ktere Buh pred nimi vyhladil.
Buh Izraele tedy probudil ducha asyrskeho krale Pula, totiz ducha asyrskeho krale Tilgat-pilnesera; ten je dal prestehovat, totiz Rubenovce, Gadovce a polovinu kmene Manasesova, a privedl je k Chalachu, Chaboru a Hare a k rece Gozanu, kde jsou dodnes.
Synove Leviho: Gerson, Kehat a Merari.
Synove Kehatovi: Amram, Jishar, Chebron a Uziel.
Synove Amramovi: Aron a Mojzis; a Mirjam. Synove Aronovi: Nadab a Abihu, Eleazar a Itamar.
Eleazar zplodil Pinchasa, Pinchas zplodil Abisuu,
Abisua zplodil Bukiho, Buki zplodil Uziho,
Uzi zplodil Zerachjase, Zerachjas zplodil Merajota,
Merajot zplodil Amarjase, Amarjas zplodil Achituba,
Achitub zplodil Sadoka, Sadok zplodil Achimaasa,
Achimaas zplodil Azarjase, Azarjas zplodil Jochanana,
Jochanan zplodil Azarjase; to je ten, ktery slouzil jako knez v dome, jejz vybudoval Salomoun v Jeruzaleme.
Azarjas zplodil Amarjase, Amarjas zplodil Achituba,
Achitub zplodil Sadoka, Sadok zplodil Saluma,
Salum zplodil Chilkijase, Chilkijas zplodil Azarjase,
Azarjas zplodil Serajase a Serajas zplodil Josadaka;
Josadak pak sel do zajeti, kdyz Hospodin prostrednictvim Nebukadnesara dal prestehovat Judu a Jeruzalem.

Paralipomenon 6

Synove Leviho: Gersom, Kehat a Merari.
Toto jsou jmena synu Gersomovych: Libni a Simei.
Synove Kehatovi: Amram, Jishar, Chebron a Uziel.
Synove Merariho: Machli a Musi. To jsou celedi Leviho podle otcovskych rodu.
Ke Gersomovi patri: jeho syn Libni, jeho syn Jachat, jeho syn Zima,
jeho syn Joach, jeho syn Ido, jeho syn Zerach, jeho syn Jeotraj.
Synove Kehatovi: jeho syn Aminadab, jeho syn Korach, jeho syn Asir,
jeho syn Elkana, jeho syn Ebjasaf, jeho syn Asir,
jeho syn Tachat, jeho syn Uriel, jeho syn Uzijas, jeho syn Saul.
A synove Elkanovi: Amasaj a Achimot.
Elkana: Synove Elkanovi: jeho syn Sofaj, jeho syn Nachat,
jeho syn Eliab, jeho syn Jerocham, jeho syn Elkana.
A synove Samuelovi: prvorozeny Vasni a Abijas.
Synove Merariho: Machli, jeho syn Libni, jeho syn Simei, jeho syn Uza,
jeho syn Simea, jeho syn Chagijas, jeho syn Asajas.
Toto jsou ti, ktere ustanovil David, aby zpivali v dome Hospodinove od chvile, kdy tam spocinula schrana.
Prisluhovali zpevem pred pribytkem stanu setkavani az do doby, kdy Salomoun vybudoval v Jeruzaleme dum Hospodinuv. Ve sve sluzbe stali podle sveho poradku.
Ti, kteri tu stali, a jejich synove: Ze synu Kehatovych: Heman, zpevak, syn Joela, syna Samuela,
syna Elkany, syna Jerochama, syna Eliela, syna Toacha,
syna Sufa, syna Elkany, syna Machata, syna Amasaje,
syna Elkany, syna Joela, syna Azarjase, syna Sefanjase,
syna Tachata, syna Asira, syna Ebjasafa, syna Koracha,
syna Jishara, syna Kehata, syna Leviho, syna Izraelova.
A jeho bratr Asaf, stojici mu po pravici, Asaf, syn Berekjase, syna Simey,
syna Mikaela, syna Baasejase, syna Malkijase,
syna Etniho, syna Zeracha, syna Adajase,
syna Etana, syna Zimy, syna Simeiho,
syna Jachata, syna Gersoma, syna Leviho.
A jejich bratri, synove Merariho, kteri jim stali po levici: Etan, syn Kisiho, syna Abdiho, syna Maluka,
syna Chasabjase, syna Amasjase, syna Chilkijase,
syna Amsiho, syna Baniho, syna Semera,
syna Machliho, syna Musiho, syna Merariho, syna Leviho.
A jejich bratri Levijci byli povereni veskerou sluzbou pri pribytku Boziho domu.
Aron pak a jeho synove obraceli v dym, co bylo prinaseno na oltar pro zapalne obeti a na oltar pro kadidlo pri veskerem dile ve velesvatyni, a vykonavali smirci obrady za Izraele podle vseho toho, co prikazal Mojzis, Bozi sluzebnik.
Toto jsou synove Aronovi: jeho syn Eleazar, jeho syn Pinchas, jeho syn Abisua,
jeho syn Buki, jeho syn Uzi, jeho syn Zerachjas,
jeho syn Merajot, jeho syn Amarjas, jeho syn Achitub,
jeho syn Sadok, jeho syn Achimaas.
A toto jsou jejich sidliste pri jejich hradistich na jejich uzemi, sidliste pro syny Aronovy, pro celed kehatskou, nebot jim pripadl prvni los.
Dali jim Chebron v zemi judske s okolnimi pastvinami.
Avsak pole u mesta a dvorce dali Kalebovi, synu Jefunovu.
Synum Aronovym dali utocistna mesta Chebron, Libnu s pastvinami, Jatir, Estemou s pastvinami,
Chilez s pastvinami, Debir s pastvinami,
Asan s pastvinami a Bet-semes s pastvinami.
Od pokoleni Benjaminova dostali Gebu s pastvinami, Alemet s pastvinami a Anatot s pastvinami. Vsech jejich mest pro jejich celedi bylo trinact.
Zbyvajici Kehatovci podle celedi sveho pokoleni dostali losem deset mest od poloviny pokoleni Manasesova.
Gersomovci dostali pro sve celedi trinact mest od pokoleni Isacharova, od pokoleni Aserova, od pokoleni Neftaliova a od pokoleni Manasesova v Basanu.
Merariovci dostali losem pro sve celedi dvanact mest od pokoleni Rubenova, od pokoleni Gadova a od pokoleni Zabulonova.
Izraelci dali Leviovcum mesta s pastvinami.
Od pokoleni Judovcu, od pokoleni Simeonovcu a od pokoleni Benjaminovcu jim losem pridelili tato mesta, ktera uvedli jmenovite.
Nektere z celedi Kehatovcu dostaly mesta od pokoleni Efrajimova na jeho uzemi.
Pridelili jim utocistna mesta Sekem s pastvinami v pohori Efrajimskem, Gezer s pastvinami,
Jokmeam s pastvinami, Bet-choron s pastvinami,
Ajalon s pastvinami a Gat-rimon s pastvinami.
Od poloviny pokoleni Manasesova dostaly zbyvajici celedi Kehatovcu Aner s pastvinami a Bileam s pastvinami.
Gersomovci podle celedi dostali od poloviny pokoleni Manasesova Golan v Basanu s pastvinami a Astarot s pastvinami.
Od pokoleni Isacharova Kedes s pastvinami, Dobrat s pastvinami,
Ramot s pastvinami a Anem s pastvinami.
Od pokoleni Aserova Masal s pastvinami, Abdon s pastvinami,
Chukok s pastvinami a Rechob s pastvinami.
Od pokoleni Neftaliho Kedes v Galileji s pastvinami, Chamon s pastvinami a Kirjatajim s pastvinami.
Zbyvajici Merariovci dostali od pokoleni Zabulonova Rimono s pastvinami, Tabor s pastvinami,
na druhe strane Jordanu pak, na vychod od Jordanu, proti Jerichu, od pokoleni Rubenova Beser ve stepi s pastvinami, Jahsu s pastvinami,
Kedemot s pastvinami a Mefaat s pastvinami.
A od pokoleni Gadova Ramot v Gileadu s pastvinami, Machanajim s pastvinami,
Chesbon s pastvinami a Jaezer s pastvinami.

Paralipomenon 7

K synum Isacharovym patril Tola a Pua, Jasub a Simron, tito ctyri.
Synove Tolovi: Uzi, Refajas, Jeriel, Jachmaj, Jibsam a Semuel, nacelnici otcovskych rodu Tolovych, statecni bohatyri, podle svych rodopisu; jejich pocet za dnu Davidovych cinil dvacet dva tisice sest set.
Synove Uziho: Jizrachjas. Synove Jizrachjasovi: Mikael, Obadjas, Joel, Jisijas, tech pet, vsichni nacelnici.
Pri nich bylo tricet sest tisic muzu ve vojenskych bojovych houfech, podle svych rodopisu po otcovskych rodech; meli totiz mnoho zen a synu.
A jejich bratri, statecnych bohatyru, po vsech celedech Isacharovych bylo osmdesat sedm tisic; vsichni byli zapsani do seznamu rodu.
Benjamin: Bela, Beker a Jediael, tito tri.
A synove Belovi: Esbon, Uzi, Uziel, Jerimot a Iri, techto pet, nacelnici otcovskych rodu, statecni bohatyri; do seznamu rodu jich bylo zapsano dvacet dva tisice tricet ctyri.
Synove Bekerovi: Zemira, Joas, Eliezer, Eljoenaj, Omri, Jeremot, Abijas, Anatot a Alemet; tito vsichni jsou synove Bekerovi.
Do seznamu rodu, podle svych rodopisu byli zapsani jako nacelnici otcovskych rodu, statecni bohatyri, celkem dvacet tisic dve ste.
Synove Jediaelovi: Bilhan. A synove Bilhanovi: Jeus, Binjamin, Ehud, Kenaana, Zetan, Tarsis a Achisachar.
Tito vsichni jsou synove Jediaelovi, podle nacelniku rodu, statecni bohatyri, sedmnact tisic dve ste tech, kteri byli schopni k vojenske sluzbe a vychazet do boje.
Synove Irovi: Supim a Chupim. Synove Acherovi: Chusim.
Synove Neftaliho: Jachasiel, Guni, Jeser a Salum, synove Bilhy.
Synove Manasesovi: Asriel, ktereho mu porodila jeho zena; jeho aramejska zenina porodila Makira, otce Gileadova.
A Makir vzal zenu pro Chupima a Supima; jmeno jeho sestry bylo Maaka. Jmeno druhorozeneho bylo Selofchad; a Selofchad mel jen dcery.
Maaka, zena Makirova, porodila syna a pojmenovala ho Peres; jeho bratr se jmenoval Seres; a jeho synove: Ulam a Rekem.
Synove Ulamovi: Bedan. To jsou synove Gileada, syna Makirova, syna Manasesova.
Jeho sestra Moleket porodila Ishoda, Abiezera a Machlu.
A synove Semidovi byli Achjan, Sekem, Likchi a Aniam.
Synove Efrajimovi: Sutelach, jeho syn Bered, jeho syn Tachat, jeho syn Eleada, jeho syn Tachat,
jeho syn Zabad, jeho syn Sutelach, Ezer a Elead. Ale povrazdili je domorodci, muzi z Gatu, nebot pritahli, aby zabrali jejich stada.
Po mnoho dnu truchlil jejich otec Efrajim a jeho bratri prisli, aby ho potesili.
Pak vesel ke sve zene, ta otehotnela a porodila syna; dal mu jmeno Beria (to je V nestesti), nebot byla v jeho dome v nestesti.
Jeho dcerou byla Seera; ta vybudovala Bet-choron Dolni a Horni a Uzen-seeru.
A jeho syn byl Refach a Resef, jeho syn Telach, jeho syn Tachan,
jeho syn Laedan, jeho syn Amihud, jeho syn Elisama,
jeho syn Non, jeho syn Jozue.
Jejich trvale vlastnictvi a sidliste: Bet-el s vesnicemi, na vychode Naaran, na zapade Gezer s vesnicemi, Sekem s vesnicemi, az do Aje s vesnicemi.
V rukou synu Manasesovych byl Bet-sean s vesnicemi, Taenak s vesnicemi, Megido s vesnicemi, Dor s vesnicemi. V tech mistech sidlili synove Josefa, syna Izraelova.
Synove Aserovi: Jimna, Jisva, Jisvi, Beria a jejich sestra Serach.
Synove Beriovi: Cheber a Malkiel; to je otec Birzavituv.
Cheber zplodil Jafleta, Somera, Chotama a jejich sestru Suu.
Synove Jafletovi: Pasak, Bimhal a Asvat; to jsou synove Jafletovi.
Synove Semerovi: Achi a Rohga, Jechuba a Aram.
Synove Helema, jeho bratra: Sofach, Jimna, Seles a Amal.
Synove Sofachovi: Suach, Charnefer, Sual, Beri a Jimra,
Beser, Hod, Sama, Silsa, Jitran a Beera.
Synove Jeterovi: Jefune, Pispa a Ara.
Synove Ulovi: Arach, Chaniel a Risja.
Ti vsichni jsou synove Aserovi, nacelnici otcovskych rodu, zkuseni statecni bohatyri, nacelnici predaku. Pocet zapsanych do seznamu rodu pro vojenskou sluzbu a do boje cinil dvacet sest tisic muzu.

Paralipomenon 8

Benjamin zplodil Belu, sveho prvorozeneho, Absela jako druheho, Achracha jako tretiho,
Nochu jako ctvrteho a Rafu jako pateho.
Synove Belovi byli: Adar, Gera, Abihud,
Abisua, Naaman, Achoach,
Gera, Sefufan a Churam.
To jsou synove Echudovi, nacelnici rodu obyvatel Geby, kteri je prestehovali do Manachatu,
totiz Naaman, Achijas a Gera; ten je prestehoval; tez zplodil Uzu a Achichuda.
Sacharajim zplodil syny na Moabskem poli pote, co propustil sve zeniny Chusimu a Baaru;
se svou zenou Chodesi zplodil Jobaba, Sibju, Mesu, Malkama,
Jeusa, Sekejase a Mirmu; to jsou jeho synove, nacelnici rodu.
S Chusimou zplodil Abituba a Elpaala.
Synove Elpaalovi: Eber, Miseam, Semed - ten vybudoval Ono a Lod s vesnicemi -,
Beria a Sema; to jsou nacelnici rodu obyvatel Ajalonu; ti zahnali na utek obyvatele Gatu.
Dale Achjo, Sasak a Jeremot,
Zebadjas, Arad a Eder,
Mikael, Jispa a Jocha, synove Beriovi,
Zebadjas, Mesulam, Chizki a Cheber,
Jismeraj, Jizlia a Jobab, synove Elpaalovi,
Jakim, Zikri a Zabdi,
Elienaj, Siletaj a Eliel,
Adajas, Berejas a Simrat, synove Simeiho,
Jispan, Eber a Eliel,
Ebdon, Zikri a Chanan,
Chananjas, Elam a Antotijas,
Jifdejas a Penuel, synove Sasakovi,
Samseraj, Secharjas a Ataljas,
Jaaresjas, Elijas a Zikri, synove Jerochamovi.
To jsou nacelnici rodu podle rodopisu, nacelnici, kteri sidlili v Jeruzaleme.
V Gibeonu pak sidlili: Otec Gibeonu, jeho zena se jmenovala Maaka
a jeho prvorozeny syn Abdon, pak Sur, Kis, Baal a Nadab,
Gedor, Achjo a Zeker.
Miklot zplodil Simeu. Take ti sidlili naproti svym bratrim v Jeruzaleme, se svymi bratry.
Ner zplodil Kise, Kis zplodil Saula, Saul zplodil Jonatana, Malkisuu, Abinadaba a Esbaala.
Synem Jonatanovym byl Merib-baal. Merib-baal zplodil Miku.
Synove Mikovi: Piton, Melek, Taerea a Achaz.
Achaz zplodil Jojadu, Jojada zplodil Alemeta, Azmaveta a Zimriho, Zimri zplodil Mosu.
Mosa zplodil Bineu; jeho syn byl Rafa, jeho synem Eleasa a jeho synem Asel.
Asel mel sest synu. Toto jsou jejich jmena: Azrikam, Bokru, Jismael, Searjas, Obadjas a Chanan. Ti vsichni jsou synove Aselovi.
Synove jeho bratra Eseka: Ulam, jeho prvorozeny, druhy Jeus a treti Elifelet.
Synove Ulamovi byli statecni bohatyri, lucistnici; meli mnoho synu a vnuku, celkem sto padesat. Ti vsichni pochazeli ze synu Benjaminovych.

Paralipomenon 9

Vsichni z Izraele byli zapsani do seznamu rodu. Zde jsou ti, kdo byli zapsani do Knihy kralu izraelskych. Juda pro svou zproneveru byl prestehovan do Babylona.
Kdo drive sidlili v mestech sveho trvaleho vlastnictvi, Izrael, knezi, levite a chramovi nevolnici,
pochazejici z Judovcu, Benjaminovcu, Efrajimovcu a Manasesovcu, sidlili nyni v Jeruzaleme:
Utaj, syn Amihuda, syna Omriho, syna Imriho, syna Baniho ze synu Peresa, syna Judova.
Ze Siloanu Asajas, prvorozeny, a jeho synove.
Ze synu Zerachovych Jeuel a jejich bratri, celkem sest set devadesat.
Ze synu Benjaminovych Salu, syn Mesulama, syna Hodavjase, syna Hasenuova,
a Jibnejas, syn Jerochamuv, a Ela, syn Uziho, syna Mikriho, a Mesulam, syn Sefatjase, syna Reuela, syna Jibnijasova,
a jejich bratri podle rodopisu, celkem devet set padesat sest. Ti vsichni muzi byli nacelnici otcovskych rodu.
Z knezi: Jedajas, Jojarib a Jakin,
Azarjas, syn Chilkijase, syna Mesulama, syna Sadoka, syna Merajota, syna Achituba, predstaveneho Boziho domu.
Adajas, syn Jerochama, syna Paschura, syna Malkijasova, Maesaj, syn Adiela, syna Jachzery, syna Mesulama, syna Mesilemita, syna Imerova,
a jejich bratri, nacelnici otcovskych rodu, tisic sedm set sedesat statecnych bohatyru pro sluzebne dilo Boziho domu.
Z levijcu: Semajas, syn Chasuba, syna Azrikama, syna Chasabjase ze synu Merariho.
Bakbakar, Cheres a Galal, Matanjas, syn Miky, syna Zikriho, syna Asafova.
Obadjas, syn Semajase, syna Galala, syna Jedutunova, a Berekjas, syn Asy, syna Elkanova, bydlici ve dvorcich netofskych.
Vratni: Salum, Akub, Talmon a Achiman a jejich bratri; Salum byl nacelnikem
a je az dosud pri vychodni kralovske brane. To jsou vratni z taboru Leviovcu.
Salum, syn Koreho, syna Ebjasafa, syna Korachova, a jeho bratri z rodu Korachovcu byli spravci sluzebneho dila a strezili prahy stanu; jejich otcove byli spravci Hospodinova tabora a strezili vstup.
A Pinchas, syn Eleazaruv, byl drive jejich predstavenym; Hospodin byl s nim.
Zekarjas, syn Meselemjasuv, byl vratnym pri vchodu do stanu setkavani.
Vsech proverenych vratnych prahu bylo dve ste dvanact. Byli zapsani do seznamu rodu ve svych dvorcich. David a Samuel, vidouci, je ustanovili k stale sluzbe.
Oni a jejich synove byli na strazi u bran domu Hospodinova, domu stanu.
Vratni byli na ctyrech stranach: na vychode, na zapade, na severu a na jihu.
A jejich bratri meli prichazet ze svych dvorcu vzdy ve stanovene dobe, aby spolu s nimi slouzili po sedm dnu.
Tito byli ustanoveni k stale sluzbe: ctyri bohatyrsti vratni; byli to levijci, byli spravci komor a pokladu Boziho domu.
Jini ponocovali kolem Boziho domu, nebot na nich bylo drzet straz a rano co rano otvirat.
Dalsi meli na starosti sluzebne nacini, v urcitem poctu je prinaseli dovnitr a vynaseli ven.
Nekteri meli pod dohledem nacini a svate predmety, bilou mouku, vino a olej, kadidlo a vonne latky.
Nekteri knezsti synove misili masti z vonnych latek.
A Matitjas z levijcu, prvorozeny Korachovce Saluma, byl ustanoven k stale sluzbe u panvi.
Nekteri Kehatovci, nekteri z jejich bratri, meli na starosti rovnani predkladnych chlebu, meli je pripravovat vzdycky v den odpocinku.
Toto jsou zpevaci, nacelnici levijskych rodu; dleli v komorach, uvolneni od jinych praci. Ve dne i v noci byli totiz v pohotovosti ke svemu dilu.
Toto jsou nacelnici levijskych rodu podle rodopisu, nacelnici, kteri sidlili v Jeruzaleme.
V Gibeonu sidlili: otec Gibeonu Jeiel, jeho zena se jmenovala Maaka
a jeho prvorozeny syn Abdon, pak Sur, Kis, Baal, Ner a Nadab,
Gedor a Achjo, Zekarjas a Miklot.
Miklot pak zplodil Simeama. Take ti sidlili naproti svym bratrim v Jeruzaleme se svymi bratry.
Ner zplodil Kise a Kis zplodil Saula. Saul zplodil Jonatana a Malkisuu a Abinadaba a Es-baala.
Synem Jonatanovym byl Merib-baal. Merib-baal zplodil Miku.
Synove Mikovi: Piton, Melek a Tachrea.
Achaz pak zplodil Jaeru, Jaera zplodil Alemeta, Azmaveta a Zimriho, Zimri zplodil Mosu.
Mosa zplodil Bineu; jeho synem byl Refajas, jeho synem byl Eleasa, jeho synem byl Asel.
Asel mel sest synu. Toto jsou jejich jmena: Azrikam, Bokru, Jismael, Searjas, Obadjas a Chanan. Toto jsou synove Aselovi.

Paralipomenon 10

Pelistejci bojovali proti Izraeli. Izraelsti muzi pred Pelistejci utikali a padali pobiti v pohori Gilboa.
Pelistejci se pustili za Saulem a za jeho syny. I pobili Pelistejci Saulovy syny Jonatana, Abinadaba a Malkisuu.
Pak zesilil boj proti Saulovi. Objevili ho lukostrelci a postrelili ho.
Saul rekl svemu zbrojnosi: "Vytas mec a probodni me jim, nez prijdou ti neobrezanci, aby me nezneuctili." Zbrojnos vsak nechtel, velmi se bal. Saul tedy uchopil mec a nalehl na nej.
Kdyz zbrojnos videl, ze Saul zemrel, take on nalehl na mec a zemrel.
Tak zemreli Saul, jeho tri synove a cely jeho dum, zemreli zaroven.
Kdyz vsichni izraelsti muzi, kteri byli v doline, videli, ze bojovnici utekli a ze Saul i jeho synove zemreli, opousteli sva mesta a utikali. Pelistejci prisli a usadili se v nich.
Pelistejci prisli druheho dne, aby obrali pobite, a nasli Saula a jeho syny padle v pohori Gilboa.
Obrali ho a odnesli jeho hlavu a jeho zbroj a poslali kolovat po pelistejske zemi jako radostne poselstvi pro sve modlarske stvury i pro lid.
Jeho zbroj ulozili v dome svych bohu a jeho lebku pribili v dome Dagonove.
Vsichni z Jabese v Gileadu uslyseli o vsem, co se Saulem provedli Pelistejci.
Vsichni valecnici se vypravili, odnesli mrtve telo Saulovo i mrtva tela jeho synu, prinesli je do Jabese a pochovali jejich kosti pod posvatnym stromem v Jabesi. Pote se postili sedm dni.
Tak zemrel Saul pro svoji zproneveru; zproneveril se Hospodinu, protoze nedbal na Hospodinovo slovo. Dokonce se dotazoval vestiho ducha.
Hospodina se nedotazoval, proto jej Hospodin usmrtil a prevedl kralovstvi na Davida, syna Jisajova.

Paralipomenon 11

Cely Izrael se shromazdil k Davidovi do Chebronu. Rekli: "Hle, jsme tva krev a tve telo.
Uz tenkrat, kdyz byl kralem Saul, vyvadel a privadel jsi Izraele ty. Tobe Hospodin, tvuj Buh, rekl: >Ty budes past Izraele, muj lid, ty budes vevodou nad mym izraelskym lidem.<"
Pak prisli vsichni izraelsti starsi ke krali do Chebronu a David s nimi v Chebronu uzavrel pred Hospodinem smlouvu. I pomazali Davida za krale nad Izraelem podle Hospodinova slova skrze Samuela.
David sel s celym Izraelem na Jeruzalem, to je na Jebus; obyvatele te zeme byli Jebusejci.
Obyvatele Jebusu Davidovi rekli: "Sem nevstoupis." Ale David dobyl skalni pevnost Sijon, to je Mesto Davidovo.
David rekl:"Kdo uderi na Jebusejce prvni, stane se vudcem a velitelem." Prvni pronikl nahoru Joab, syn Serujin, a tak se stal vudcem.
David se usadil ve skalni pevnosti; proto ji nazvali Mesto Davidovo.
Pak vybudoval mesto kolem dokola pocinaje od Milo. Ostatni casti mesta opravil Joab.
David se stale vice vzmahal a Hospodin zastupu byl s nim.
Toto byli vudci Davidovych bohatyru, kteri byli pri nem jako mocna opora jeho kralovstvi spolu s celym Izraelem; ustanovili jej kralem podle Hospodinova slova o Izraeli.
Toto je vycet Davidovych bohatyru: Jasobeam, syn Chachmoniho, vudce osadek. Ten zamaval kopim a naraz jich proklal na tri sta.
Po nem Eleazar, syn Doda Achochijskeho; to byl jeden z tech tri bohatyru.
Ten byl s Davidem v Pas-damimu, kdyz se tam Pelistejci shromazdili k boji. Byl tam dil pole, cely osety jecmenem. Lid utikal pred Pelistejci.
Bohatyri se postavili doprostred toho dilu pole, osvobodili jej a Pelistejce pobili. Hospodin zpusobil velike vysvobozeni.
Tri z tech triceti vudcu sestoupili na skalu k Davidovi do jeskyne Adulamu. Pelistejsky tabor lezel v doline Refajcu.
David byl tehdy ve skalni skrysi a vysostny znak Pelistejcu byl tenkrat u Betlema.
Tu David zatouzil: "Kdo mi da napit vody z betlemske studny, ktera je u brany?"
Ti tri vtrhli do pelistejskeho tabora, nacerpali vodu z betlemske studny, ktera je u brany, a prinesli ji Davidovi. David ji vsak nechtel pit, nybrz vykonal ji ulitbu Hospodinu.
Rekl: "Muj Boze, necht jsem dalek toho, abych udelal neco takoveho. Coz mohu pit krev tech muzu? Nasadili svuj zivot. Prinesli mi ji s nasazenim zivota." Proto se ji nechtel napit. To vykonali ti tri bohatyri.
Take Absaj, bratr Joabuv, byl vudce tri. I on zamaval kopim a proklal jich na tri sta. Mezi temi tremi byl nejproslulejsi.
Z tech tri byl vazenejsi nez druzi dva a byl jejich velitelem, ale onem trem prvnim se nevyrovnal.
Benajas, syn Jojady, syna zdatneho muze z Kabseelu, muze mnoha cinu, ubil dva moabske reky a sestoupil a ubil v jame lva; byl tehdy snih.
Ubil tez Egyptana vysokeho pet loket; Egyptan mel v ruce kopi jako tkalcovske vratidlo. Sestoupil k nemu s holi, vytrhl Egyptanovi kopi z ruky a jeho vlastnim kopim ho zabil.
Toto vykonal Benajas, syn Jojaduv. A byl mezi temi tremi bohatyry prosluly.
Z tech triceti byl nejvazenejsi, ale onem trem prvnim se nevyrovnal. David ho pridelil ke sve telesne strazi.
Nasleduji statecni bohatyri Asael, bratr Joabuv, Elchanan, syn Doda z Betlema,
Samot Harorsky, Cheles Pelonsky,
Ira, syn Ikese Tekojskeho, Abiezer Anatotsky,
Sibekaj Chusatsky, Ilaj Achochejsky,
Mahraj Netofsky, Cheled, syn Baany Netofskeho,
Itaj, syn Ribaje z Gibeje Benjaminovcu, Benajas Pireatonsky,
Churaj z uvalu Gaasskych, Abiel Arbatsky,
Azmavet Bacharumsky, Eljachba Saalbonsky.
Prosluli byli Jonatan Gizonsky, syn Sagea Hararskeho,
Achiam, syn Sakara Hararskeho, Elifal, syn Uruv,
Chefer Mekeratsky, Achijas Pelonsky,
Chesro Karmelsky, Naaraj, syn Ezbajuv,
Joel, bratr Natanuv, Mibchar, syn Hagriho,
Selek Amonsky, Nachraj Berotsky, zbrojnos Joaba, syna Serujina,
Ira Jitrejsky, Gareb Jitrejsky,
Urijas Chetejsky, Zabad, syn Achlajuv,
Adina, syn Sizy Rubenskeho, vudce Rubencu, s nimiz bylo onech tricet,
dale Chanan, syn Maakuv, a Josafat Mitnejsky,
Uzijas Asteratsky, Sama a Jeiel, synove Chotama Aroerskeho,
Jediael, syn Simriho, a jeho bratr Jocha Tisejsky,
Eliel Machavimsky, Jeribaj a Josavjas, synove Elnaamovi, a Jitma Moabsky,
Eliel a Obed a Jaasiel Mesobajsti.

Paralipomenon 12

Toto jsou bohatyri, kteri prisli za Davidem do Siklagu, kde se zdrzoval pred Saulem, synem Kisovym, jeho spolubojovnici.
Byli vyzbrojeni lukem, bojovali pravou i levou rukou, kamenim i sipy z luku. Pochazeli z Benjamina, ze Saulovych bratri.
Vudcem byl Achiezer, pak Joas, synove Semaje Gibeatskeho, Jeziel a Pelet, synove Azmavetovi, Beraka a Jehu Anatotsky,
Jismajas Gibeonsky, jeden z triceti bohatyru a nad triceti,
Jirmejas a Jachaziel, Jochanan a Jozabad Gederatsky,
Eleuzaj a Jerimot, Baaljas, Semarjas a Sefatjas Charifsky,
Elkana a Jisijas, Azarel, Joezer a Jasobeam, Korchijci,
Joela a Zebadjas, synove Jerochama z Gedoru.
Z Gadovcu presli k Davidovi do skalni skryse na poust udatni bohatyri, schopni bojovnici vyzbrojeni stitem a ostepem, s tvari lvu a hbitosti gazel na horach.
Vudcem byl Ezer, druhy byl Obadjas, treti Eliab,
ctvrty Mismana, paty Jirmejas,
sesty Ataj, sedmy Eliel,
osmy Jochanan, devaty Elzabad,
desaty Jirmejas, jedenacty Makbanaj.
To byli Gadovci, vudcove vojska, ti mladsi nad setninou, ti starsi nad plukem.
To jsou ti, kteri prekrocili Jordan v prvnim mesici, kdyz se rozvodnil a vylil ze svych brehu, kteri rozehnali nepratele po vsech dolinach na vychod i na zapad.
Take jini z Benjaminovcu a Judejcu prisli k Davidovi do skalni skryse.
David jim vysel vstric a takto je oslovil: "Prichazite-li ke mne v pokoji, abyste mi pomohli, ze srdce rad se s vami spojim. Jestlize me vsak chcete vyzradit mym protivnikum, i kdyz na mych rukou nelpi nasili, at to Buh nasich otcu vidi a ztresta."
Tu vyzbrojil duch Bozi Amasaje, vudce osadek. Rekl: "Jsme s tebou, Davide, jsme pri tobe, synu Jisajuv. Pokoj, pokoj tobe, pokoj i tvym pomocnikum, vzdyt tvuj Buh ti pomaha." David je prijal a ustanovil je vudci oddilu.
Take nekteri z Manasea odpadli k Davidovi, kdyz vytahl s Pelistejci do boje proti Saulovi. Nepomahali vsak Pelistejcum, protoze pelistejska knizata se usnesla poslat Davida pryc s oduvodnenim: "Za cenu nasich hlav odpadne ke svem panu Saulovi."
Kdyz se ubiral do Siklagu, odpadli k nemu z Manasesa Adnach, Jozabad, Jediael, Mikael, Jozabad, Elihu a Siltaj, vudci siku z Manasesa.
Ti pomohli Davidovi proti nepratelske horde. Vsichni to byli udatni bohatyri. Stali se ve vojsku veliteli.
Den ze dne prichazely Davidovi posily, takze jeho tabor vzrostl jako tabor Bozi.
Toto je vycet oddilu vyzbrojenych k vojenske sluzbe, tech, kteri prisli k Davidovi do Chebronu, aby na neho podle Hospodinova rozkazu prenesli Saulovo kralovstvi.
Judovcu ozbrojenych stitem a ostepem sest tisic osm set, vyzbrojenych k vojenske sluzbe;
ze Simeonovcu sedm tisic jedno sto bohatyru udatnych v boji;
z Leviovcu ctyri tisice sest set;
Jojada, vevoda Aronovcu, mel s sebou tri tisice sedm set muzu.
Mladenec Sadok byl udatny bohatyr. Z domu jeho otce bylo dvaadvacet velitelu.
Z Benjaminovcu, Saulovych bratri, tri tisice. Vetsina jich totiz dosud vykonavala strazni sluzbu domu Saulovu.
Z Efrajimovcu dvacet tisic osm set udatnych bohatyru, proslulych ve svych otcovskych rodech.
Z poloviny pokoleni Manasesova osmnact tisic, kteri byli uvedeni jmenem a urceni k tomu, aby Davida ustanovili kralem.
Z Isacharovcu prisli znalci casu, kteri poucovali Izraele, co ma delat. Jejich vudcu bylo dve ste; vsichni jejich bratri si ridili jejich pokyny.
Ze Zabulona vytahlo vojsko pripravene k boji se vsemi valecnymi zbranemi, padesat tisic muzu odhodlanych bez vahani nastoupit.
Z Neftaliho tisic velitelu a s nimi tricet sedm tisic muzu ozbrojenych stitem a kopim.
Z Dana dvacet osm tisic sest set muzu pripravenych k boji.
Z Asera vytahlo vojsko ctyricet tisic muzu pripravenych k boji.
Ze Zajordani z Rubena, Gada a z poloviny kmene Manasesova sto dvacet tisic muzu v plne zbroji do boje.
Ti vsichni byli bojovnici odhodlani nastoupit do bitevni rady; prisli v pokoji do Chebronu, aby ustanovili Davida kralem nad celym Izraelem. Tez vsechen ostatni Izrael hodlal jednomyslne Davida ustanovit kralem.
Pobyli tam s Davidem tri dny. Jedli a pili, co jim jejich bratri pripravili.
A jejich sousede az od Isachara, Zabulona a Neftaliho privazeli na oslech, velbloudech, na mezcich i dobytcatech chleb, mouku, pletence susenych fiku, susene hrozny, vino a olej a privadeli mnozstvi skotu a bravu, nebot v Izraeli zavladla radost.

Paralipomenon 13

David se radil s veliteli nad tisici a nad sty, s kazdym vojevudcem.
David rekl celemu shromazdeni Izraele: "Pokladate-li to za vhodne a za pokyn od Hospodina, naseho Boha, posleme vzkaz svym ostatnim bratrim do vsech izraelskych uzemi a soucasne i knezim a levijcum do jejich mest a na jejich pastviny, aby se k nam shromazdili.
Preneseme k nam schranu naseho Boha; za dnu Saulovych jsme ji nevyhledavali."
Cele shromazdeni s tim souhlasilo, vsechen lid ten navrh pokladal za spravny.
Proto David svolal cely Izrael, od ramene reky Egyptske az k ceste do Chamatu, aby prenesli Bozi schranu z Kirjat-jearimu.
Pak David a cely Izrael tahli do Baaly u Kirjat-jearimu v Judsku, aby odtud vynesli schranu Boha Hospodina, ktery sidli nad cheruby, jehoz jmeno je vzyvano.
Vezli Bozi schranu na novem povozu z domu Abinadabova. Povoz ridili Uza a Achjo.
David a cely Izrael bujare krepcili pred Bohem a zpivali za doprovodu citar, harf, bubinku, cymbalu a pozounu.
Kdyz prisli ke Kidonovu humnu, naprahl Uza ruku, aby uchopil schranu, protoze sprezeni vybocilo z cesty.
Hospodin vzplanul proti Uzovi hnevem a zabil ho, protoze naprahl ruku na schranu. Zemrel tam pred Bohem.
Tez David vzplanul, ze se Hospodin prudce oboril na Uzu, a proto nazval to misto Peres-uza (to je Uzovo zborenisko); jmenuje se tak dodnes.
V onen den pojala Davida bazen pred Bohem. Rekl: "Jak bych mohl vnest Bozi schranu az k sobe?"
Proto David Bozi schranu neprenesl k sobe do Mesta Davidova, nybrz ji dal dopravit do domu Obed-edoma Gatskeho.
Bozi schrana zustala pri dome Obed-edomove; byla v jeho dome po tri mesice. Hospodin pozehnal Obed-edomovu domu i vsemu, co mu patrilo.

Paralipomenon 14

Tyrsky kral Chiram poslal k Davidovi posly; poslal mu cedrove drevo, zedniky a tesare, aby mu postavili dum.
David poznal, ze jej Hospodin potvrdil za krale nad Izraelem, ze jeho kralovstvi bude kvuli jeho izraelskemu lidu velice povzneseno.
David si v Jeruzaleme vzal dalsi zeny a zplodil dalsi syny a dcery.
Toto jsou jmena tech, kteri se mu narodili v Jeruzaleme: Samua a Sobab, Natan a Salomoun,
Jibchar, Elisua a Elpelet,
Nogah, Nefeg a Jafia,
Elisama, Beeljada a Elifelet.
Kdyz Pelistejci uslyseli, ze David byl pomazan za krale nad celym Izraelem, vytahli vsichni Pelistejci Davida hledat. David o tom uslysel a vytahl proti nim.
Pelistejci pritahli a vpadli do doliny Refajcu.
David se doptaval Boha: "Mam proti Pelistejcum vytahnout? Vydas mi je do rukou?" Hospodin mu odpovedel: "Vytahni, vydam ti je do rukou!"
Vystoupili tedy do Baal-perasimu a tam je David pobil. David prohlasil: "Buh jako prudke vody prolomil mym prostrednictvim rady mych nepratel." Proto pojmenovali to misto Baal-perasim (to je Pan prulomu).
Pelistejci tam zanechali sve bohy a David je dal spalit ohnem.
Pelistejci potom znovu vpadli do doliny.
David se opet doptaval Boha. Buh mu odpovedel: "Netahni za nimi. Obejdi je a napadni je smerem od balzamovniku.
Jakmile uslysis v korunach bazamovniku selest kroku, vyrazis do boje, nebot Buh vyjde pred tebou a pobije tabor Pelistejcu."
David vykonal, co mu Buh prikazal. Pobili tabor Pelistejcu od Gibeonu az do Gezeru.
David se stal proslulym ve vsech zemich. Hospodin zpusobil, ze strach z neho dolehl na vsechny narody.

Paralipomenon 15

David nastavel v Meste Davidove domy pro sebe, pripravil i misto pro Bozi schranu a postavil pro ni stan.
Tehdy David rekl: "Bozi schranu nesmi nest nikdo krome levijcu, protoze je vyvolil Hospodin, aby nosili Hospodinovu schranu a vzdycky u ni prisluhovali."
David svolal cely Izrael do Jeruzalema, aby vynesli Hospodinovu schranu na misto, ktere pro ni pripravil.
David tedy shromazdil Aronovce a levijce:
Z Kehatovcu predaka Uriela a sto dvacet jeho bratri.
Z Merariovcu predaka Asajase a dve ste dvacet jeho bratri.
Z Gersomovcu predaka Joela a sto tricet jeho bratri.
Z Elisafanovcu predaka Semajase a dve ste jeho bratri.
Z Chebronovcu predaka Eliela a osmdesat jeho bratri.
Z Uzielovcu predaka Aminadaba a sto dvanact jeho bratri.
David povolal kneze Sadoka a Ebjatara a levijce Uriela, Asajase, Joela, Semajase, Eliela a Aminadaba.
Naridil jim: "Vy jste predstavitele levijskych rodu. Posvette se spolu se svymi bratry. Vynesete schranu Hospodina, Boha Izraele, na misto, ktere jsem pro ni pripravil.
Ze jste pri tom ponejprv nebyli, Hospodin, nas Buh, se prudce na nas oboril, protoze jsme se ho nedotazali podle radu."
Knezi a levijci se tedy posvetili a vynesli schranu Hospodina, Boha Izraele.
Leviovci nesli Bozi schranu na ramenou na sochorech, jak podle Hospodinova slova prikazal Mojzis.
David take levijskym predakum naridil, aby ustanovili sve bratry zpevaky, kteri by radostne hlaholili na hudebni nastroje, harfy, citary a zvucne cymbaly.
I ustanovili levijci Hemana, syna Joelova, a z jeho bratri Asafa, syna Berekjasova, a z Merariovcu, jejich bratri, Etana, syna Kusajasova.
A na stridani s nimi jejich bratry Zakarjase, Bena, Jaaziela, Semiramota, Jechiela, Uniho, Eliaba, Benajase, Maasejase, Matitjase, Eliflehua, Miknejase, Obed-edoma a Jeiela, vratne.
Zpevaci Heman, Asaf a Etan zvucne hrali na medene cymbaly.
Zekarjas, Aziel, Semiramot, Jechiel, Uni, Eliab, Maasejas a Benajas doprovazeli vysoky zpev na harfy,
Matitjas, Eliflehu, Miknejas, Obed-edom, Jeiel a Azazjas doprovazeli hluboky zpev na citary.
Kenanjas, predak levijcu, urcenych k prenaseni schrany, byl poveren dozorem pri prenaseni; vyznal se v techto vecech.
Berekjas a Elkana byli pri schrane vratnymi.
Knezi Sebanjas, Josafat, Netaneel, Amasaj, Zekarjas, Benajas a Eliezer troubili pred Bozi schranou na pozouny. Obed-edom a Jechijas byli take vratnymi pri schrane.
David, izraelsti starsi a velitele nad tisici radostne vystupovali se schranou Hospodinovy smlouvy z Obed-edomova domu.
Protoze Buh prokazal svou pomoc levijcum, kteri nesli schranu Hospodinovy smlouvy, obetovali sedm bycku a sedm beranu.
David byl oden plastenkou z belostneho platna, stejne tak vsichni levijci, kteri nesli schranu, zpevaci a Kenanjas, predak zpevaku pri prenaseni. David mel na sobe tez lneny efod.
Cely Izrael vystupoval se schranou Hospodinovy smlouvy za rycneho troubeni polnic a za zvuku pozounu, cymbalu, harf a citar.
Kdyz schrana Hospodinovy smlouvy vstupovala do Mesta Davidova, Mikal, dcera Saulova, se prave divala z okna. Videla krale Davida, jak poskakuje a krepci, a v srdci jim pohrdla.

Paralipomenon 16

Bozi schranu prinesli a umistili ji uprostred stanu, ktery pro ni David postavil. I prinaseli pred Bohem zapalne a pokojne obeti.
Kdyz David dokoncil obetovani zapalnych a pokojnych obeti, pozehnal lidu v Hospodinove jmenu.
Pak podelil kazdeho z Izraele, kazdeho muze i zenu, bochnickem chleba a datlovym a hrozinkovym kolacem.
Potom urcil levijce, kteri by prisluhovali u Hospodinovy schrany a pripominali Hospodina, Boha Izraele, vzdavali mu chvalu a oslavovali jej.
Asaf byl predstavenym, jeho zastupcem byl Zekarjas. Jeiel, Semiramot, Jechiel, Matitjas, Eliab, Benajas, Obed-edom a Jeiel hrali na harfy a citary, Asaf na zvucne cymbaly.
Knezi Benajas a Jachaziel hrali kazdodenne na pozouny pred schranou Bozi smlouvy.
Tehdy onoho dne naridil David poprve, aby Asaf a jeho bratri vzdavali Hospodinu chvalu:
Chvalu vzdejte Hospodinu a vzyvejte jeho jmeno, uvadejte narodum ve znamost jeho skutky,
zpivejte mu, pejte zalmy, premyslejte o vsech jeho divech,
honoste se jeho svatym jmenem, at se raduje srdce tech, kteri hledaji Hospodina!
Dotazujte se na vuli Hospodinovu a jeho moc, jeho tvar hledejte ustavicne.
Pripominejte divy, jez vykonal, jeho zazraky a rozsudky jeho ust,
potomkove Izraele, jeho sluzebnika, Jakobovi synove, jeho vyvoleni!
Je to Hospodin, nas Buh, kdo soudi celou zemi.
Vecne pamatujte na jeho smlouvu, na slovo, jez prikazal tisicum pokoleni.
Uzavrel ji s Abrahamem, prisahou ji stvrdil Izakovi,
stanovil ji Jakobovi jako narizeni, Izraeli jako smlouvu vecnou:
"Dam ti kenaanskou zemi za dedicny udel!"
Na pocet vas byla mala hrstka, byli jste tam hosty.
Putovali od jednoho pronaroda ke druhemu, z jednoho kralovstvi dal k jinemu lidu.
On vsak nedovolil nikomu, aby je utlacoval, karal kvuli nim i krale:
"Nesahejte na me pomazane, ublizit mym prorokum se chrante!"
Zpivej Hospodinu, cela zeme! Zvestujte den ze dne jeho spasu,
vypravujte mezi pronarody o jeho slave, mezi vsemi narody o jeho divech,
nebot Hospodin je veliky, nejvyssi chvaly hodny, budi bazen, je nad vsechny bohy.
Vsechna bozstva narodu jsou buzci, ale Hospodin ucinil nebe.
Pred jeho tvari velebna dustojnost, moc a poteseni na svatem miste jeho.
Lidske celedi, priznejte Hospodinu, priznejte Hospodinu slavu a moc,
priznejte Hospodinu slavu jeho jmena! Prineste dar, vstupte pred nej, v nadhere svatyne se klante Hospodinu!
Svijej se pred nim, cela zeme! Pevne je zalozen svet, nic jim neotrese.
Nebesa se zaraduji, rozjasa se zeme, mezi narody se bude rikat: "Hospodin kraluje!"
More i s tim, co je v nem, se rozburaci, pole zazni jasotem, i vsechno, co je na nem.
Tehdy zaplesaji stromy v lese vstric Hospodinu, ze prichazi soudit zemi.
Chvalu vzdejte Hospodinu, protoze je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne.
Rcete: Zachran nas, o Boze, nase spaso, shromazdi a vytrhni nas z pronarodu; tvemu svatemu jmenu budeme vzdavat chvalu, budeme te chvalit chvalozpevem.
Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, od veku az na veky!" A vsechen lid at rekne: "Amen. Chvalte Hospodina!"
Tam pred schranou Hospodinovy smlouvy zanechal David Asafa a jeho bratry, aby kazdodenne, podle denniho rozvrhu, pred schranou prisluhovali.
Obed-edoma a jeho sedesat osm bratri i Obed-edoma, syna Jeditunova, a Chosu zanechal jako vratne.
Kneze Sadoka a jeho bratry kneze zanechal pred Hospodinovym pribytkem na posvatnem navrsi v Gibeonu,
aby kazdodenne zrana i zvecera obetovali Hospodinu na oltari zapalne obeti, a to podle vseho toho, co je zapsano v Hospodinove zakone, ktery vydal Izraeli.
S nimi byli Heman a Jedutun a ostatni cisti, kteri byli uvedeni jmeny, aby vzdavali chvalu Hospodinu, nebot jeho milosrdenstvi je vecne.
Heman a Jedutun meli s sebou pozouny, zvucne cymbaly a nastroje k Bozimu zpevu. Jedutunovci byli u brany.
I odesel vsechen lid, kazdy do sveho domu. A David se obratil ke svemu domu, aby mu udelil pozehnani.

Paralipomenon 17

Kdyz David uz sidlil ve svem dome, rekl proroku Natanovi: "Hle, ja sidlim v dome cedrovem a schrana Hospodinovy smlouvy je pod stanovymi hounemi."
Natan Davidovi odvetil: "Udelej vse, co mas na srdci, nebot Buh je s tebou."
Ale te noci se stalo Bozi slovo k Natanovi:
"Jdi a rekni memu sluzebniku Davidovi: Toto pravi Hospodin: Ty mi nebudes budovat dum, v nemz bych sidlil.
Nesidlil jsem v dome od toho dne, kdy jsem vyvedl Izraele, az do dne tohoto. Putoval jsem se stanem, ale pribytek jsem nemel.
At jsem prechazel s celym Izraelem kudykoli, zdalipak jsem kdy rekl nekteremu z izraelskych soudcu, jemuz jsem prikazal past muj lid: >Proc mi nezbudujete cedrovy dum?<
Nyni tedy promluvis takto k memu sluzebniku Davidovi: Toto pravi Hospodin zastupu: Vzal jsem te z pastvin od stada, abys byl vevodou nad mym lidem, nad Izraelem.
Byl jsem s tebou, at jsi sel kamkoli. Vyhladil jsem pred tebou vsechny tve nepratele. Tve jmeno jsem ucinil tak velike, jako je jmeno velikanu na zemi.
I svemu lidu, Izraeli, jsem pripravil misto a zasadil jej; tam bude bydlet a uz nikdy nebude znepokojovan, uz jej nebudou vysavat bidaci jako driv.
Ode dnu, kdy jsem spravou sveho izraelskeho lidu poveril soudce, podrobil jsem ti vsechny nepratele. Oznamuji ti, ze Hospodin vybuduje dum tobe.
Az se naplni tve dny a ty odejdes ke svym otcum, dam po tobe povstat tvemu potomku z tvych synu a upevnim jeho kralovstvi.
Ten mi vybuduje dum a ja upevnim jeho trun naveky.
Ja mu budu Otcem a on mi bude synem. Svoje milosrdenstvi mu neodejmu, jako jsem odnal tomu, ktery byl pred tebou.
Ustanovim jej ve svem dome a ve svem kralovstvi naveky. Jeho trun bude naveky upevnen."
Natan k Davidovi promluvil ve smyslu vsech techto slov a celeho tohoto videni.
Kral David pak vesel, usedl pred Hospodinem a rekl: "Co jsem, Hospodine Boze, a co je muj dum, ze jsi me privedl az sem?
A i to bylo v tvych ocich malo, Boze. Dokonce prislibujes domu sveho sluzebnika dlouha leta. Shledl jsi na me, jako bych byl clovek vysoke hodnosti, Hospodine Boze.
Co muze David jeste dodat k slave, kterou jsi dal svemu sluzebniku? Vzdyt ty znas sveho sluzebnika.
Hospodine, kvuli svemu sluzebniku a podle sveho srdce jsi ucinil celou tuto velikou vec a dal o vsech techto velikych vecech vedet.
Hospodine, neni zadneho jako ty, neni Boha krome tebe, podle toho vseho, co jsme na vlastni usi slyseli.
Kdo je jako tvuj izraelsky lid, jediny pronarod na zemi, jejz si Buh prisel vykoupit za lid; ucinil sis jmeno velikymi a hroznymi ciny, kdyz jsi vypudil pronarody pred svym lidem, ktery sis vykoupil z Egypta.
Ty jsi stanovil, aby tvuj izraelsky lid byl tvym lidem naveky, a sam ses jim stal, Hospodine, Bohem.
Nyni tedy, Hospodine Boze, at se naveky verne ukaze tve slovo, ktere jsi promluvil o svem sluzebniku a o jeho domu. Ucin, jak jsi promluvil.
At se naveky osvedci jako verne a velike tve jmeno, at se rika: Hospodin zastupu, Buh Izraele, je Izraeli Bohem. A dum tveho sluzebnika Davida at je pred tebou pevny.
Nebot ty, Boze, jsi svemu sluzebniku ohlasil, ze mu vybudujes dum. Proto tvuj sluzebnik nasel odvahu modlit se pred tebou.
Ano, Hospodine, ty sam jsi Buh. Prislibil jsi svemu sluzebniku takove dobrodini.
Nyni tedy pozehnej laskave domu sveho sluzebnika, aby trval pred tebou naveky. Das-li mu, Hospodine, pozehnani, bude pozehnan naveky!"

Paralipomenon 18

Potom David porazil Pelistejce a podrobil si je a vyrval Gat a jeho vesnice z rukou Pelistejcu.
Porazil i Moabce. Moabci se stali Davidovymi otroky a odvadeli davky.
David take porazil u Chamatu Hadad-ezera, krale Soby, kdyz tahl, aby nad rekou Eufratem vztycil znameni sve moci.
David zajal tisic jeho koni k vozum a sedm tisic jezdcu a dvacet tisic pesaku. Vsechny kone k vozum David ochromil, zanechal kone jen ku stu vozum.
Hadad-ezerovi, krali Soby, prisli na pomoc Aramejci z Damasku. David pobil z Aramejcu dvaadvacet tisic muzu.
Pak David umistil do damasskeho Aramu vysostna znameni. Tak se i Aramejci stali Davidovymi otroky a odvadeli davky. Hospodin Davida zachranoval, at sel kamkoli.
David take pobral zlate stity, ktere na sobe meli Hadad-ezerovi sluzebnici, a prinesl je do Jeruzalema.
Z Tibchatu a Kunu, Hadad-ezerovych mest, pobral David velke mnozstvi bronzu; z neho udelal Salomoun bronzove more a sloupy i bronzove nadoby.
Kdyz Tou, kral Chamatu, uslysel, ze David porazil cele vojsko Hadad-ezera, krale Soby,
poslal sveho syna Hadorama ke krali Davidovi, aby mu popral pokoje a dobrorecil mu za jeho boj a vitezstvi nad Hadad-ezerem, ze jej porazil; Hadad-ezer vedl totiz s Touem valky. Hadoram prinesl vselijake predmety zlate, stribrne a medene.
I ty kral David zasvetil Hospodinu se stribrem a zlatem, ktere vzal od vsech pronarodu, od Edomcu, Moabcu, Amonovcu, Pelistejcu a Amaleka.
Absaj, syn Serujin, pobil z Edomcu v Solnem udoli osmnact tisic muzu.
V Edomu umistil David vysostna znameni. Vsichni Edomci se stali Davidovymi otroky. Hospodin Davida zachranoval, at sel kamkoli.
David kraloval nad celym Izraelem a prosazoval pravo a spravedlnost pro vsechen svuj lid.
Joab, syn Serujin, byl vrchnim velitelem, Josafat, syn Achiluduv, byl kanclerem.
Sadok, syn Achitubuv, a Abimelek, syn Ebjataruv, byli knezimi. Savsa byl pisarem.
Benajas, syn Jojaduv, byl nad Keretejci a Peletejci. Davidovi synove byli pobocniky krale.

Paralipomenon 19

Potom se stalo, ze zemrel kral Amonovcu Nachas a po nem se ujal kralovstvi jeho syn.
I rekl David: "Prokazi milosrdenstvi Chanunovi, synu Nachasovu. Vzdyt jeho otec prokazoval milosrdenstvi mne." David tedy poslal posly, aby ho potesil v zarmutku nad otcem. Davidovi sluzebnici prisli k Chanunovi do zeme Amonovcu, aby ho potesili.
Amonovsti velitele vsak Chanuna podnecovali: "Tobe se zda, ze David chce uctit tveho otce? Ze k tobe poslal tesitele? Neprisli k tobe jeho sluzebnici spise proto, aby prozkoumali a rozvratili zemi?"
Chanun dal tedy Davidovy sluzebniky oholit, dal uriznout jejich roucho do poloviny, az do rozkroku, a tak je propustil.
I sli. Kdyz to o tech muzich oznamili Davidovi, poslal jim naproti, protoze ti muzi byli velice zhanobeni. Kral naridil: "Zustante v Jerichu, dokud vam brady neobrostou; pak se vratite."
Amonovci videli, ze zavinili Davidovu nelibost. Proto Chanun s Amonovci poslal tisic talentu stribra, aby si najali kone k vozum a jezdce od Aramejcu z Dvojrici, Aramejcu z Maaky a ze Soby.
Najali si tricet dva tisice koni k vozum od krale z Maaky a jeho lid. Ti pritahli a utaborili se proti Medebe. Take Amonovci se shromazdili ze svych mest a pritahli do boje.
Kdyz to David uslysel, poslal Joaba s celym vojem bohatyru.
Amonovci vytahli a seradili se k boji u vchodu do mesta. Kralove, kteri pritahli, stali stranou v poli.
Kdyz Joab spatril, ze ma proti sobe bitevni rady vpredu i vzadu, vybral si nejlepsi ze vsech izraelskych mladiku a seradil je proti Aramejcum.
Zbytek lidu podridil svemu bratru Absajovi. I seradili se proti Amonocum.
Rekl: "Budou-li mit Aramejci nade mnou prevahu, prijdes mi na pomoc. Budou-li mit Amonovci prevahu nad tebou, prijdu ti na pomoc ja.
Bud rozhodny! Vzchopme se! Za nas lid, za mesta naseho boha! Hospodin necht ucini, co uzna za dobre."
Joab a lid, ktery byl s nim, se dali do boje proti Aramejcum; ti pred nim utekli.
Kdyz Amonovci videli, ze Aramejci utikaji, utekli take oni pred jeho bratrem Absajem a vesli do mesta. Joab pak prisel do Jeruzalema.
Kdyz Aramejci videli, ze jsou Izraelem porazeni, poslali posly, aby privedli Aramejce, kteri byli za Rekou. V jejich cele byl Sofak, velitel Hadad-ezerova vojska.
Oznamili to Davidovi a on shromazdil cely Izrael, prekrocil Jordan, pritahl k nim a seradil se proti nim. David se seradil k boji proti Aramejcum a ti s nim bojovali.
Aramejci se vsak dali pred Izraelem na utek. David pobil kone od sedmi tisic aramejskych vozu a ctyricet tisic pesaku, usmrtil tez Sofaka, velitele vojska.
Kdyz Hadad-ezerovi sluzebnici videli, ze jsou Izraelem porazeni, uzavreli s Davidem primeri a slouzili mu. Aramejci pak uz nikdy nechteli jit Amonovcum na pomoc.

Paralipomenon 20

Na prelomu roku, v dobe, kdy kralove tahnou do boje, vedl Joab vojenskou vypravu, hubil zemi Amonovcu a oblehl Rabu. David vsak zustal v Jeruzaleme. Joab uderil na Rabu a rozboril ji.
David snal z hlavy jejich Krale korunu. Shledal, ze vazi talent zlata; byl do ni vsazen drahokam. Byvala pak na hlave Davidove. Z mesta odvezl tez velke mnozstvi koristi.
Lid, ktery byl v nem, odvedl a pridelil k pilam, zeleznym spicakum a sekyram. Tak David nalozil se vsemi mesty Amonovcu. Pak se David i vsechen lid vratili do Jeruzalema.
O neco pozdeji doslo k boji s Pelistejci v Gezeru. Tehdy ubil Sibekaj Chusatsky Sipaje z rodu obru; ti byli pokoreni.
Kdyz se znovu strhl boj s Pelistejci, Elchanan, syn Jairuv, ubil Lachmiho, bratra Goliase Gatskeho. Nasada jeho kopi byla jako tkalcovske vratidlo.
A opet se strhl boj v Gatu. Tam byl obrovity muz, ktery mel po sesti prstech, celkem ctyriadvacet prstu. Ten take pochazel z obru.
Kdyz tupil Izraele, ubil ho Jonatan, syn Simey, Davidova bratra.
Ti pochazeli z gatskych obru. Padli do rukou Davida a rukou jeho sluzebniku.

Paralipomenon 21

Proti Izraeli povstal satan a podnitil Davida, aby secetl Izraele.
David porucil Joabovi a predakum lidu: "Jdete, spocitejte Izraele od Beer-seby az k Danu a podejte mi zpravu, chci znat jejich pocet."
Joab krali namitl: "Necht Hospodin zvetsi svuj lid treba stokrat. Coz nejsou ti vsichni, krali, muj pane, sluzebniky meho pana? Proc to chce muj pan zjistit? Proc se ma Izrael provinit?"
Kralovo rozhodnuti bylo vsak pro Joaba nezvratne. Joab vysel a prosel cely Izrael. Pak prisel do Jeruzalema.
Joab odevzdal Davidovi celkovy soucet lidu: Vseho Izraele bylo jeden milion a sto tisic muzu schopnych tasit mec a Judy ctyri sta sedmdesat tisic muzu schopnych tasit mec.
Leviho a Benjamina do nich Joab nezapocital, nebot kralovo rozhodnuti pokladal za ohavnost.
Byla to zla vec i v ocich Bozich, proto Buh Izraele ranil.
David volal k Bohu: "Velmi jsem zhresil, ze jsem ucinil tuto vec. Nyni prenes prosim vinu sveho sluzebnika, nebot jsem si pocinal jako velky pomatenec."
Hospodin promluvil ke Gadovi, Davidovu vidoucimu:
"Jdi a promluv k Davidovi: Toto pravi Hospodin: Chystam na tebe troji. Jedno z toho si vyber a ja tak s tebou nalozim."
Gad prisel k Davidovi a rekl mu: "Toto pravi Hospodin: Zvol si:
Tri roky hladu, nebo tri mesice byt nicen protivniky a stihan mecem nepratel, anebo po tri dny Hospodinuv mec, totiz mor v zemi, a Hospodinuv andel bude sirit zkazu po celem izraelskem uzemi. Nuze tedy, co mam vyridit tomu, ktery me poslal?"
David Gadovi odvetil: "Je mi velmi uzko. Necht prosim upadnu do rukou Hospodinu, nebot jeho slitovani je prenesmirne, jen at nepadnu do rukou lidskych."
Hospodin tedy dopustil na Izraele mor. I padlo z Izraele sedmdesat tisic muzu.
Buh vyslal k Jeruzalemu andela, aby v nem siril zkazu. Ale kdyz siril zkazu, Hospodin shledl a pojala ho litost nad tim zlem. Rekl andelu, jenz siril zkazu: "Dost! Jiz prestan!" Hospodinuv andel stal prave u humna Ornana Jebusejskeho.
David se rozhledl a uvidel Hospodinova andela, jak stoji mezi zemi a nebem. V ruce mel taseny mec, naprazeny na Jeruzalem. David a starsi, zahaleni v zinena roucha, padli tvari k zemi.
David volal k Bohu: "Coz jsem scitani lidu nenaridil ja sam? Ja sam jsem zhresil, ja sam jsem se dopustil takoveho zla! Co vsak ucinily tyto ovce? Hospodine, muj Boze, bud tedy tva ruka proti mne a proti domu meho otce, jen at ta pohroma nestiha tvuj lid!"
Hospodinuv andel naridil Gadovi, aby Davidovi rekl: "At David vystoupi a vystavi Hospodinu oltar na humne Ornana Jebusejskeho."
David vystoupil podle Gadova slova, jez promluvil v Hospodinove jmenu.
Ornan se obratil a spatril toho andela; jeho ctyri synove, kteri byli s nim, se skryvali a Ornan mlatil psenici.
Kdyz David dosel k Ornanovi, Ornan vzhledl a uvidel Davida. Vysel z humna a dvakrat se Davidovi poklonil tvari k zemi.
David Ornanovi rekl: "Prenech mi to misto, sve humno. Chci na nem vybudovat Hospodinu oltar. Dej mi je za plnou cenu stribra, at je od lidu odvracena pohroma."
Ornan Davidovi odvetil: "Vezmi si je. At kral, muj pan, udela, co uzna za dobre. Hle, pridam dobytek k zapalnym obetem a smyky jako drivi, tez psenici jako obetni dar. To vse dam."
Ale kral David Ornanovi rekl: "Nikoli. Odkoupim to od tebe za plnou cenu stribra. Vzdyt nemohu prinest Hospodinu, co je tve, nemohu obetovat zapalnou obet darovanou."
David tedy dal Ornanovi za to misto obnos sesti set sekelu zlata.
I vybudoval tam David Hospodinu oltar, obetoval zapalne a pokojne obeti a vzyval Hospodina. Ten mu odpovedel ohnem seslanym z nebe na oltar pro zapalne obeti.
Hospodin pak porucil andelu, aby schoval mec do pochvy.
V te dobe, kdy David zjistil, ze jej Hospodin na humne Ornana Jebusejskeho vyslysel, zacal tam obetovat.
Ale Hospodinuv pribytek, ktery zhotovil Mojzis na pousti, i oltar pro zapalne obeti byly v te dobe na posvatnem navrsi v Gibeonu.
Tam David nemohl chodit, aby se dotazoval Hospodina, nebot byl mecem Hospodinova andela prestrasen.

Paralipomenon 22

David prohlasil: "Zde bude dum Hospodina Boha, zde bude mit Izrael oltar k zapalnym obetem.
David porucil soustredit ty, kdo pobyvali v izraelske zemi jako hoste, a udelal z nich lamace, kteri pripravovali kvadry pro stavbu Boziho domu.
David take pripravil mnoho zeleza na cepy pro kridla bran a na skoby a tak mnoho medi, ze se ani nedala zvazit.
Take cedroveho dreva bezpocet; to mnozstvi cedroveho dreva privazeli Davidovi Sidonane a Tyrane.
David rekl: "Muj syn Salomoun je jeste mladicek utleho veku. Ma-li vybudovat Hospodinuv dum do mohutne vyse, aby proslul nadherou po vsech zemich, musim pro to konat pripravy." Proto David jeste pred svou smrti vykonal mnoho priprav.
Pak zavolal sveho syna Salomouna a prikazal mu, aby Hospodinu, Bohu Izraele, vybudoval dum.
David Salomounovi rekl: "Muj synu, ja sam jsem mel v umyslu vybudovat dum pro jmeno Hospodina, sveho Boha.
Stalo se vsak ke mne slovo Hospodinovo: >Prolil jsi mnoho krve, vedl jsi velke valky. Nebudes budovat dum pro me jmeno, protoze jsi na zemi prede mnou prolil mnoho krve.
Hle, narodi se ti syn. Ten bude muzem odpocinuti. Jemu dam odpocinout od vsech jeho okolnich nepratel. Vzdyt jeho jmeno bude Salomoun (to je Pokojny). Za jeho dnu poskytnu Izraeli pokoj a mir.
On vybuduje dum pro me jmeno. On se stane mym synem a ja mu budu Otcem. Jeho kralovsky trun nad Izraelem upevnim naveky.<
Nuze, muj synu, necht je s tebou Hospodin. Se zdarem vybudujes dum Hospodina, sveho Boha, jak to o tobe vyrkl.
Kez ti Hospodin da proziravost a rozumnost, az te ustanovi nad Izraelem, abys dbal na zakon Hospodina, sveho Boha.
Jen tehdy budes mit zdar, budes-li bedlive plnit narizeni a rady, ktere Hospodin prikazal Mojzisovi pro Izraele. Bud rozhodny a udatny! Neboj se a nedes!
Hle, i ve svem trapeni jsem pro Hospodinuv dum pripravil sto tisic talentu zlata, milion talentu stribra, medi a zeleza tolik, ze se ani neda zvazit. Pripravil jsem tez drevo a kamen. A ty k tomu jeste pridas.
S tebou bude pri dile mnoho delniku, lamacu, kameniku a tesaru, kazdy, kdo je dovedny v nejakem dile.
Zlata, stribra, medi a zeleza je bezpocet. Dej se do prace a necht je s tebou Hospodin!"
David prikazal vsem izraelskym predakum, aby jeho synu Salomounovi byli napomocni:
"Coz neni Hospodin, vas Buh, s vami? Dal vam odpocinout ode vsech okolnich nepratel. Vydal mi do rukou obyvatele zeme. Zeme je podmanena Hospodinu a jeho lidu.
Nyni se tedy ze srdce a z duse dotazujte Hospodina, sveho Boha, a dejte se do budovani svatyne Boha Hospodina, abyste mohli vnest schranu Hospodinovy smlouvy a svate Bozi nacini do domu, ktery bude pro Hospodinovo jmeno vybudovan."

Paralipomenon 23

Kdyz David zestarl a byl syty dnu, ustanovil za krale nad Izraelem sveho syna Salomouna.
Shromazdil vsechny izraelske velitele, kneze a levijce.
Levijci byli secteni od tricetiletych vyse; seznam jednotlivcu cinil tricet osm tisic muzu.
Z nich bylo ctyriadvacet tisic povereno dohledem nad dilem domu Hospodinova, sest tisic bylo spravci a soudci,
ctyri tisice vratnymi a ctyri tisice oslavovaly Hospodina na nastroje, ktere dal k oslavovani Hospodina udelat.
David je rozdelil do trid
podle Gersona, Kehata a Merariho, synu Leviho. Ke Gersonovi patri Laedan a Simei.
Synove Laedanovi byli tri: Predni byl Jechiel, pak Zetam a Joel.
Synove Simeiho: Selomit, Chaziel a Haran. Ti tri byli v Laedanovych rodech predni.
Synove Simeiho: Jachat, Zina, Jeus a Beria. To byli ctyri synove Simeiho.
Jachat byl predni, Zina druhy; Jeus a Beria nemeli mnoho synu, byli tedy v jednom rodovem soupisu.
Synove Kehatovi byli ctyri: Amram, Jishar, Chebron a Uziel.
Synove Amramovi: Aron a Mojzis. Aron byl oddelen, aby strezil svatost velesvatyne, on i jeho synove, aby palil pred Hospodinem kadidlo a prisluhoval mu a naveky v jeho jmenu udilel pozehnani.
Mojzis byl muz Bozi. Jeho synove byli jmenovani s kmenem Leviho.
Synove Mojzisovi byli Gersom a Eliezer.
Synove Gersomovi: predni Sebuel.
Synove Eliezerovi: predni Rechabjas. Eliezer nemel jine syny, zato synove Rechabjasovi se velmi rozmnozili.
Synove Jisharovi: predni Selomit.
Synove Chebronovi: predni Jerias, druhy Amarjas, treti Jachaziel, ctvrty Jekameam.
Synove Uzielovi: predni Mika, druhy Jisijas.
Synove Merariho: Machli a Musi. Synove Machliho: Eleazar a Kis.
Eleazar zemrel, aniz mel syny; mel dcery. Vzali si je jejich bratranci, synove Kisovi.
Synove Musiho byli tri: Machli, Eder a Jeremot.
To jsou Leviovci podle svych otcovskych rodu, predni v rodech, povolani do sluzby a zapsani do jmenneho seznamu podle jednotlivcu, konajici sluzebne dilo pro Hospodinuv dum, a to od dvacetiletych vyse.
David totiz rekl: "Hospodin, Buh Izraele, dal svemu lidu odpocinuti. Naveky bude prebyvat v Jeruzaleme.
Levijci uz tedy nebudou nosit pribytek a vsechno nacini potrebne k jeho obsluze."
Proto podle posledniho Davidova rozkazu byli do seznamu zahrnuti Leviovci od dvacetiletych vyse.
Byli dani k ruce Aronovym synum, aby slouzili v Hospodinove dome, na jeho nadvorich a v komorach, aby dbali na cistotu vseho svateho a konali v Bozim dome sluzbu;
aby meli na starosti rovnani predkladnych chlebu, bilou mouku pro pridavne obeti, oplatky nekvasenych chlebu, panve a misy, ruzne odmerky a miry;
aby nastoupili kazde rano k vzdavani chval a oslavovani Hospodina, a prave tak i vecer;
aby pred Hospodinem ustavicne prisluhovali pri obetovani zapalnych obeti Hospodinu ve dnech odpocinku, o novolunich a v urcenych casech, a to v tom poctu, jak urcuje jejich rad.
Konali strazni sluzbu pri stanu setkavani, strazni sluzbu pri svatyni a strazni sluzbu u svych bratri, synu Aronovych, pri sluzbe v dome Hospodinove.

Paralipomenon 24

Tridy synu Aronovych: Synove Aronovi byli Nadab, Abihu, Eleazar a Itamar.
Nadab a Abihu zemreli drive nez jejich otec a nemeli syny. Jako knezi slouzili Eleazar a Itamar.
David i Sadok ze synu Eleazarovych a Achimelek ze synu Itamarovych je rozdelili do sluzeb podle jejich povolani.
Ukazalo se, ze synove Eleazarovi jsou co do poctu prednich muzu cetnejsi nez synove Itamarovi. Podle toho je rozdelili: prednich muzu ze synu Eleazarovych bylo podle otcovskych rodu sestnact, synu Itamarovych podle otcovskych rodu osm.
Rozdelili je navzajem losem, nebot predaci svatyne a predaci Bozi meli byt ze synu Eleazarovych a ze synu Itamarovych.
Pisar z Leviho rodu Semajas, syn Netaneeluv, sepsal levijce pred kralem a predaky, pred knezem Sadokem a Achimelekem, synem Ebjatarovym, a prednimi z otcovskych rodu knezskych a levijskych. Jeden rod byl urcen Eleazarovi a jeste jeden, jiny byl urcen Itamarovi.
Prvni los padl na Jojariba, druhy na Jedajase,
treti na Charima, ctvrty na Seorima,
paty na Malkijase, sesty na Mijamina,
sedmy na Kosa, osmy na Abijase,
devaty na Jesuu, desaty na Sekanjase,
jedenacty na Eljasiba, dvanacty na Jakima,
trinacty na Chupu, ctrnacty na Jesebaba,
patnacty na Bilgu, sestnacty na Imera,
sedmnacty na Chezira, osmnacty na Pisesa,
devatenacty na Petachjase, dvacaty na Jechezkela,
jedenadvacaty na Jakina, dvaadvacaty na Gamula,
triadvacaty na Delajase, ctyriadvacaty na Maazjase.
Toto jsou povolani do sluzby, aby vstupovali do Hospodinova domu podle sveho radu za dozoru sveho otce Arona, jak mu jej prikazal Hospodin, Buh Izraele.
Ostatni Leviovci: ze synu Amramovych Subael, ze synu Subaelovych Jechdejas.
Za Rechabjase: predni ze synu Rechabjasovych Jisijas.
Za Jishara: Selomot, ze synu Selomotovych Jachat.
Synove Jerijasovi: Amarjas byl druhy, Jachaziel treti, Jekameam ctvrty.
Synove Uzielovi: Mika. Ze synu Mikovych: Samir.
Bratr Mikuv byl Jisijas. Ze synu Jisijasovych Zekarjas.
Synove Merariho: Machli a Musi, synove jeho syna Jaazijase.
Synove Merariho: za Jaazijase jeho syn a Soham, Zakur a Ibri.
Za Machliho Eleazar, ale ten nemel syny.
Za Kise synove Kisovi, Jerachmeel.
Synove Musiho: Machli, Eder a Jerimot. To jsou Leviovci podle svych otcovskych rodu.
Ty rovnez vylosovali, predniho stejne jako nejmladsiho bratra, aby byli po boku svym bratrim, synum Aronovym, pred kralem Davidem i pred Sadokem a Achimelekem a prednimi muzi z otcovskych rodu knezskych a levijskych.

Paralipomenon 25

David a velitele vojska pridelili tez sluzbu synum Asafovym, Hemanovym a Jedutunovym, aby vyhlasovali proroctvi pri citare, harfe a pri cymbalech. Seznam muzu, konajicich sluzebne dilo:
Ze synu Asafovych Zakur, Josef, Netanjas a Asarela. Synove Asafovi byli k ruce Asafovi, kdyz z kralova povereni vyhlasoval proroctvi.
Za Jedutuna sest Jedutunovych synu: Gedaljas, Seri, Jesajas, Chasabjas a Matitjas; byli k ruce svemu otci Jedutunovi, jenz vyhlasoval proroctvi pri citare k chvale a oslave Hospodina.
Za Hemana synove Hemanovi: Bukijas, Matanjas, Uziel, Sebuel, Jerimot, Chananjas, Chanani, Eliata, Gidalti, Romamti-ezer, Josbekasa, Maloti, Hotir a Machaziot.
Ti vsichni jsou synove Hemana, kralova vidouciho, podle Bozich slov o pozdvizeni rohu. Buh dal Hemanovi ctrnact synu a tri dcery.
Ti vsichni byli k ruce svemu otci pri zpevu v Hospodinove dome s cymbaly, haframi a citarami, ke sluzbe v dome Bozim z kralova povereni, k ruce Asafovi, Jedutunovi a Hemanovi.
Jejich pocet spolu s jejich bratry vyucenymi Hospodinovu zpevu byl dve ste osmdesat osm, samych mistru.
Losy pro strazni sluzbu vrhli jak malemu, tak velikemu, mistru i ucednikovi.
Prvni z Asafova rodu byl vylosovan Josef, druhy Gedaljas; ten a jeho bratri a synove, celkem dvanact muzu.
Treti Zakur, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Ctvrty Jisri, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Paty Netanjas, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Sesty Bukijas, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Sedmy Jesarela, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Osmy Jesajas, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Devaty Matanjas, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Desaty Simei, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Jedenacty Azarel, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Dvanacty Chasabjas, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle trinacteho losu Subael, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle ctrnacteho Matitjas, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle patnacteho Jeremot, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle sestnacteho Chananjas, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle sedmnacteho Josbekasa, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle osmnacteho Chanani, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle devatenacteho Maloti, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle dvacateho Elijata, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle dvacateho prveho Hotir, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle dvacateho druheho Gidalti, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle dvacateho tretiho Machaziot, jeho synove a bratri, celkem dvanact.
Podle dvacateho ctvrteho Romamti-ezer, jeho synove a bratri, celkem dvanact.

Paralipomenon 26

Oddily vratnych; z Korachovcu: Meselemjas, syn Koreho ze synu Asafovych.
Synove Meselemjasovi: prvorozeny Zekarjas, druhy Jediael, treti Zebadjas, ctvrty Jatniel,
paty Elam, sesty Jochanan, sedmy Eljoenaj.
Synove Obed-edomovi: prvorozeny Semajas, druhy Jozabad, treti Joach, ctvrty Sakar, paty Netaneel,
sesty Amiel, sedmy Jisakar, osmy Peuletaj, jemuz Buh pozehnal.
Jeho synu Semajasovi se narodili synove, kteri se stali vladari sveho rodu, nebot to byli udatni bohatyri.
Synove Semajasoi: Otni a jeho bratri Refael, Obed a Elzabad, ti statecni; Elihu a Semakjas.
Ti vsichni pochazeli ze synu Obed-edomovych; jejich synove a bratri byli statecni muzi, schopni k sluzbe, celkem dvaasedesat Obed-edomovcu.
Tez Meselemjas mel osmnact synu a bratri, statecnych muzu.
Synove Chosy ze synu Merariho: Simri byl predni, ackoli nebyl prvorozeny, ale jeho otec ho ustanovil za predniho,
druhy byl Chilkijas, treti Tebaljas, ctvrty Zekarjas; vsech synu a bratri Chosovych bylo trinact.
To jsou oddily vratnych, predni z muzu, kteri drzeli straze po boku svych bratri pri sluzbe v Hospodinove dome.
Jak o malem, tak o velkem losovali podle jejich otcovskeho rodu a podle jednotlivych bran.
Los vychodni brany padl Selemjasovi; jeho syn Zekarjas byl proziravy radce. Losovali a na nej padl los severni brany.
Na Obed-edoma pak jizni a na jeho syny los zasobarny.
Na Supima a Chosa zapadni brana, ktera vede k silnici vzhuru; straz stala vedle straze.
Na vychodni strane bylo sest levijcu, na severni strane denne ctyri, na jizni strane denne ctyri, pri zasobarne po dvou.
V slouporadi na zapadni strane ctyri, na silnici u slouporadi dva.
To jsou oddily vratnych z Korachovcu a Merariovcu.
Dalsi levijci: Achijas byl nad sklady Boziho domu i nad sklady svatych veci.
Synove Laedanovi, Gersonovci, predni z rodu Laedanova: Laedan Gersonsky mel Jechieliho.
Synove Jechieliho Zetam a jeho bratr Joel byli nad sklady Hospodinova domu.
Amramci, Jisharci, Chebronci a Ozielci:
Sebuel, syn Gersoma, syna Mojzisova, se stal predstavenym nad sklady.
Jeho bratr Eliezer mel syny Rechabjase, Jesajase, Jorama, Zikriho a Selomota.
Ten Selomot a jeho bratri byli nad vsemi sklady svatych veci, ktere oddelil jako svate kral David a predni z rodu, velitele nad tisici a nad sty a jini velitele vojska.
Z valecne koristi to oddelili jako svate ku podpore Hospodinova domu.
Vsechno, co oddelil jako svate vidouci Samuel, Saul, syn Kisuv, Abner, syn Neruv, Joab, syn Serujin, cokoli kdo oddelil jako svate, vkladal do rukou Selomota a jeho bratri.
Z Jisharcu Kenanjas a jeho synove byli urceni pro praci mimo chram, za spravce a soudce nad Izraelem.
Z Chebroncu Chasabjas a jeho bratri, tisic sedm set statecnych, byli urceni k dozoru nad Izraelem od Zajordani na zapad pro vsechno dilo Hospodinovo a pro kralovskou sluzbu.
U Chebroncu byl Jerijas predni z Chebroncu, jejich celedi a rodu. Ve ctyricatem roce Davidova kralovani byli vyhledavani a mezi nimi nalezeni statecni bohatyri v gileadskem Jaezeru.
Jeho statecnich bratri bylo dva tisice sedm set prednich osob z rodu. Kral David je ustanovil nad Rubenovci, Gadovci a nad polovinou kmene Manases ve vsech vecech Bozich i kralovskych.

Paralipomenon 27

Izraelci podle prislusneho seznamu, predni z rodu, velitele nad tisici a nad sty a spravci, kteri byli ve sluzbach krale pro ruzne ukoly oddilu, jak mely nastupovat a koncit sluzbu, mesic po mesici, po vsechny mesice v roce. Kazdy oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Nad prvnim oddilem pro prvni mesic byl Jasobeam, syn Zabdieluv; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Ze synu Peresovych byl prednim ze vsech velitelu vojska pro prvni mesic.
Nad oddilem pro druhy mesic byl Dodaj Achochijsky se svym oddilem a vevoda Miklot; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Velitelem tretiho voje pro treti mesic byl Benajas, syn predniho kneze Jojady; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Tyz Benajas byl jednim ze triceti bohatyru a byl nad temi triceti. V jeho oddilu byl jeho syn Amizabad.
Ctvrty pro ctvrty mesic byl Asael, bratr Joabuv, a po nem jeho syn Zebadjas; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Paty pro paty mesic mel velitele Samhuta Jizrasskeho; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Sesty pro sesty mesic byl Ira, syn Ilese Tekojskeho; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Sedmy pro sedmy mesic byl Cheles Pelonsky z Efrajimovcu; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Osmy pro osmy mesic byl Sibekaj Chusatsky ze Zerachejcu; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Devaty pro devaty mesic byl Abiezer Anatotsky z Benjamincu; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Desaty pro desaty mesic byl Mahraj Netofsky ze Zerachejcu; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Jedenacty pro jedenacty mesic byl Benajas Pireatonsky z Efrajimovcu; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Dvanacty pro dvanacty mesic byl Cheldaj Netofsky z Otniela; jeho oddil mel dvacet ctyri tisice muzu.
Izraelskym kmenum veleli: Rubenovi vevoda Eliezer, syn Zikriuv, Simeonovi Sefatjas, syn Maakuv,
Levimu Chasabjas, syn Kemueluv, Aronovi Sadok,
Judovi Elihu z bratri Davidovych, Isacharovi Omri, syn Mikaeluv,
Zabulonovi Jismajas, syn Obadjasuv, Neftalimu Jerimot, syn Azrieluv,
Efrajimovcum Hosea, syn Azazjasuv, polovine kmene Manases Joel, syn Pedajasuv,
druhe polovine Manasesa v Gileadu Jido, syn Zekarjasuv, Benjaminovi Jaasiel, syn Abneruv,
Danovi Azarel, syn Jerochamuv. To byli velitele izraelskych kmenu.
David ani neporizoval soucet od dvacetiletych nize, nebot Hospodin rekl, ze Izraele rozmnozi jako nebeske hvezdy.
Joab, syn Serujin, sice zacal se scitanim, ale nedokoncil je. Kvuli tomu totiz postihlo Izraele Hospodinovo rozliceni. Proto se jejich soucet ani do souctu v letopisech krale Davida nedostal.
Nad kralovskymi sklady byl Azmavet, syn Adieluv, nad sklady na polich, ve mestech, vesnicich a vezich Jonatan, syn Uzijasuv.
Nad temi, kdo pracovali na polich, nad rolniky byl Ezri, syn Kelubuv,
nad vinicemi Simei Ramatsky a nad sklady vina na vinicich Zabdi Sifmejsky,
nad olivami a fikovniky v nizine Baal-chanan Gedersky a nad sklady oleje Joas,
nad skotem, ktery se pasl v Saronu, Sitraj Saronsky a nad skotem v dolinach Safat, syn Adlajuv,
nad velbloudy Obil Izmaelsky, nad oslicemi Jechdejas Meronotsky,
nad ovcemi a kozami Jaziz Hagrejsky. Ti vsichni byli prednimi spravci jmeni krale Davida.
Jonatan, Daviduv stryc, radce, mistr a pisar spolu s Jechielem, synem Chakmoniho, byli s kralovymi syny.
Achitofel byl kralovym radcem a Chusaj Arkijsky kralovym pritelem;
po Achitofelovi Jojada, syn Benajasuv, a Ebjatar. Velitelem kralova vojska byl Joab.

Paralipomenon 28

David shromazdil do Jeruzalema vsechny izraelske predaky, predaky kmenu a predaky oddilu, kteri byli v kralovych sluzbach, tez velitele nad tisici a nad sty i spravce jmeni a stad krale a jeho synu spolu s dvorany a bohatyry, kazdeho statecneho bohatyra.
Kral David povstal a rekl: "Slyste me, moji bratri a muj lide! Ja sam jsem mel v umyslu vybudovat dum odpocinuti pro schranu Hospodinovy smlouvy, pro podnoz nohou naseho Boha. Uz jsem zacal se stavebnimi pripravami.
Ale Buh mi rekl: >Ty nemuzes vybudovat dum pro me jmeno, nebot jsi vedl mnoho boju a prolil jsi mnoho krve.<
Hospodin, Buh Izraele, si vyvolil z celeho domu meho otce mne, abych byl naveky kralem nad Izraelem. Z Judy si totiz vyvolil vevodu a z domu Judova dum meho otce a mezi syny meho otce nasel zalibeni ve mne. Tak me ustanovil kralem nad celym Izraelem.
Ze vsech mych synu, a Hospodin mi dal synu mnoho, si vyvolil meho syna Salomouna, aby usedl na Hospodinuv kralovsky trun nad Izraelem.
Rekl mi: >Tvuj syn Salomoun, ten vybuduje muj dum a ma nadvori, nebot jsem si ho vyvolil za syna. Ja mu budu Otcem.
Jeho kralovstvi upevnim naveky, jestlize bude rozhodne dodrzovat me prikazy a pravni ustanoveni tak jako dnes.<
A nyni pred zraky celeho Izraele, Hospodinova shromazdeni, a pred sluchem naseho Boha: Bedlive se vzdy dotazujte na vsechny prikazy Hospodina, sveho Boha, abyste si udrzeli tu dobrou zemi a mohli ji predat svym synum do dedictvi naveky."
"Ty pak, muj synu Salomoune, poznavej Boha sveho otce a sluz mu celym srdcem a ochotnou mysli. Hospodin zkouma srdce vsech, postrehne kazdy vytvor mysli. Budes-li se ho dotazovat, da se ti najit, jestlize ho opustis, odvrhne te navzdy.
Nyni hled, Hospodin te vyvolil, abys mu vybudoval dum, svatyni. Bud rozhodny a jednej!"
David predal svemu synu Salomounovi plan predsine, jednotlivych casti domu, jeho pokladnic a pristresku, jeho vestavenych pokojiku i domu pro prikrov schrany,
tez plan vseho, jak si to predstavoval, nadvori Hospodinova domu a vsech okolnich komor, skladu pri bozim dome a skladu pro svate veci,
seznam trid knezi a levijcu, rozpis veskereho sluzebneho dila pri Hospodinove dome, soupis vseho nacini k sluzbe pri Hospodinove dome.
Pro veskere zlate nacini k ruznym sluzbam predal zlato podle vahy, pro veskere stribrne nacini, pro veskere nacini k ruznym sluzbam stribro podle vahy,
pro zlate svicny a zlate kahanky na nich zlato podle vahy svicnu a kahanku, pro stribrne svicny stribro podle vahy svicnu a kahanku, na kazdy svicen zvlast podle potreby;
dale zlato podle vahy pro stoly na rovnani predkladnych chlebu, na kazdy stul zvlast, tez stribro na stribrne stoly,
na vidlice, kropenky i konve zlato ciste a zlato podle vahy na kofliky, na kazdy koflik zvlast, tez stribro podle vahy na stribrne kofliky, na kazdy koflik zvlast,
na kadidlovy oltar pretavene zlato podle vahy; dale plan vozu a zlatych cherubu, rozprostirajicich kridla a zastirajicich schranu Hospodinovy smlouvy.
"To vse bylo zapsano rukou Hospodinovou, abych mohl prozirave pripravit plan veskereho dila."
David rekl svemu synu Salomounovi: "Bud rozhodny a udatny, jednej! Neboj se a nedes! Hospodin Buh, muj Buh, bude s tebou. Nenecha te klesnout a neopusti te, dokud veskere dilo praci na Hospodinove dome nedokoncis.
A tu jsou tridy knezi a levijcu pro veskerou praci pri Bozim dome. S tebou pak budou predaci a vsechen lid pri veskerem dile, aby se vsechna prace konala dobrovolne a moudre a podle kazdeho tveho slova."

Paralipomenon 29

Potom rekl kral David celemu shromazdeni: "Meho syna Salomouna si vyvolil Buh jako jedineho, ac je mladicek utleho veku a dilo je obrovske. Nejde totiz o hrad pro cloveka, ale pro Boha Hospodina.
Pro dum sveho Boha jsem pripravil, co jsem mohl: zlato pro zlate nacini, stribro pro stribrne, med pro medene, zelezo pro zelezne, drevo pro drevene, kameny karneolove pro vsazovani, kameny pestre zbarvene a ruzne drahokamy i mnozstvi mramoru.
A jelikoz mam v dome sveho Boha zalibeni, pridavam pro dum sveho Boha i ze sveho vlastniho jmeni zlato a stribro navic k tomu vsemu, co jsem pripravil pro svatyni:
tri tisice talentu ofirskeho zlata, sedm tisic talentu pretaveneho stribra k oblozeni sten domu,
pro ruzne veci ze zlata a pro ruzne veci ze stribra, pro veskere dilo vyrabene remeslniky. Kdo by chtel dnes neco ze sveho dobrovolne obetovat pro Hospodina?"
Predaci rodu izraelskych kmenu, velitele nad tisici a nad sty i kralovsti urednici prinaseli dobrovolne dary.
Na dilo Boziho domu odevzdali pet tisic talentu zlata a deset tisic darejku, deset tisic talentu stribra a osmnact tisic talentu medi a sto tisic talentu zeleza.
Kdo pak mel nejake drahe kameni, odevzdal je na poklad Hospodinova domu do rukou Jechiela Gersonskeho.
Lid se radoval z toho, co bylo dobrovolne darovano, ze z celeho srdce se odevzdavaly dobrovolne dary Hospodinu. Take kral David se prevelice radoval.
I dobrorecil David Hospodinu pred zraky celeho shromazdeni. Rekl: "Pozehnan jsi, Hospodine, Boze Izraele, naseho otce, od veku az na veky.
Hospodine, tva je velikost a bohatyrska sila, skvelost, stalost a velebnost, vsechno, co je na nebi a na zemi, je tve. Hospodine, tve je kralovstvi, ty jsi vyvysen nade vsim jako hlava.
Bohatstvi a slava pochazeji od tebe, ty panujes nade vsim, mas v rukou moc a bohatyrskou silu, vyvyseni a utvrzeni vseho je v tvych rukou.
Nyni, Boze nas, vzdavame ti chvalu a oslavujeme tve skvele jmeno.
Vzdyt co jsem ja a co je muj lid, ze mame moznost takto prinaset dobrovolne dary? Od tebe pochazi vsechno. Davame ti, co jsme prijali z tvych rukou.
My jsme pred tebou jen hoste a prichozi jako vsichni nasi otcove. Nase dny na zemi jsou jako stin a nadeje neni.
Hospodine, Boze nas, vsechno toto mnozstvi, jez jsme pripravili, abychom vybudovali dum tobe, tvemu svatemu jmenu, pochazi z tve ruky. Tobe patri vsechno.
Poznal jsem, muj Boze, ze ty zkoumas srdce a ze mas zalibeni v primosti. Prinesl jsem vsechny tyto dobrovolne dary z primeho srdce. A nyni vidim, jak radostne ti prinasi dobrovolne dary tvuj lid, ktery je zde.
Hospodine, Boze Abrahama, Izaka a Izraele, nasich otcu, zachovej naveky to, co si tvuj lid ve svem srdci predsevzal, a jejich srdce si priprav pro sebe.
Dej, at muj syn Salomoun z celeho srdce dba na tve prikazy, na tva svedectvi a na tva narizeni, aby vykonal vsechno, co je treba k vybudovani hradu, k nemuz jsem vykonal pripravy."
Potom David vyzval cele shromazdeni: "Dobrorecte Hospodinu, svemu Bohu!" A cele shromazdeni dobrorecilo Hospodinu, Bohu svych otcu, padli na kolena a klaneli se Hospodinu i krali.
Druheho dne pripravili Hospodinu obeti. Obetovali Hospodinu obeti zapalne: tisic byku, tisic beranu a tisic beranku s prislusnymi ulitbami, mnozstvi obeti za celeho Izraele.
Onoho dne jedli a pili pred Hospodinem s velikou radosti. Potom vyhlasili podruhe Salomouna, syna Davidova, kralem a pomazali jej Hospodinu za vevodu a Sadoka za kneze.
I dosedl Salomoun na Hospodinuv trun jako kral misto sveho otce Davida a provazel ho zdar a cely Izrael ho poslouchal;
tez vsichni predaci a bohatyri, take vsichni synove Davida se krali Salomounovi podrobili.
Hospodin Salomouna pred zraky celeho Izraele nesmirne vyvysil. Dal mu takovou kralovskou velebnost, jakou pred nim nemel zadny kral nad Izraelem.
David, syn Jisajuv, kraloval nad celym Izraelem.
Kraloval nad Izraelem ctyricet let, sedm let kraloval v Chebronu a tricet tri leta kraloval v Jeruzaleme.
I zemrel v utesenem stari nasycen dny, bohatstvim a slavou. Po nem kraloval jeho syn Salomoun.
Pribehy krale Davida jsou od zacatku az do konce zapsany v pribezich Samuela, vidouciho, v pribezich proroka Natana a v pribezich Gada, jenz mel dar videni,
spolu se vsim, co se tyka jeho kralovstvi a bohatyrskych cinu i vseho, co se s nim a s Izraelem i se vsemi kralovstvimi okolnich zemi v onech casech udalo.

Paralipomenon 1

Salomoun, syn Daviduv, pevne vladl svemu kralovstvi a Hospodin, jeho Buh, byl s nim a nesmirne jej vyvysil.
Salomoun vydal rozkaz celemu Izraeli, velitelum nad tisici a nad sty, soudcum a vsem predakum z celeho Izraele, totiz predstavitelum rodu,
a ubirali se, Salomoun s celym shromazdenim, na posvatne navrsi v Gibeonu; tam byl Bozi stan setkavani, ktery na pousti zhotovil Mojzis, sluzebnik Hospodinuv.
Bozi schranu dal ovsem David prenest z Kirjat-jearimu na misto, ktere pro ni pripravil v Jeruzaleme, kde pro ni postavil stan.
Avsak bronzovy oltar, ktery zhotovil Besaleel, syn Uriho, syna Churova, umistil pred Hospodinovym pribytkem a tam se ho Salomoun se shromazdenim dotazoval.
Salomoun tam pred Hospodinem obetoval na bronzovem oltari, ktery byl u stanu setkavani, obetoval na nem tisic zapalnych obeti.
Te noci se Salomounovi ukazal Buh a rekl mu: "Zadej, co ti mam dat."
Salomoun Bohu odpovedel: "Ty jsi prokazoval velke milosrdenstvi memu otci Davidovi a mne jsi po nem ustanovil za krale.
Nyni, Hospodine Boze, necht se prokaze spolehlivost tveho slova daneho memu otci Davidovi. Ty jsi me prece ustanovil za krale nad lidem tak pocetnym, jako je prach zeme.
Dej mi tedy moudrost a umeni, abych dovedl pred timto lidem vychazet a vchazet. Vzdyt kdo by mohl soudit tento tvuj lid, jenz je tak cetny?"
Buh Salomounovi rekl: "Protoze mas na srdci toto a nezadal jsi bohatstvi, skvosty ani slavu, ani bezzivoti tech, kdo te nenavidi, ba nezadal jsi ani dlouhy vek, ale pozadal jsi pro sebe o moudrost a umeni, jak soudit muj lid, nad nimz jsem te ustanovil za krale,
budou ti dany moudrost a umeni, ale dam ti i bohatstvi, skvosty a slavu, takze se ti nevyrovna zadny z kralu, kteri byli pred tebou, ani z tech, co prijdou po tobe."
Od stanu setkavani na posvatnem navrsi, ktere je v Gibeonu, prisel Salomoun do Jeruzalema a ujal se kralovstvi nad Izraelem.
Salomoun nashromazdil vozy a jezdecke kone; mel tisic ctyri sta vozu a dvanact tisic jezdeckych koni. Rozmistil je ve mestech pro vozbu a u sebe v Jeruzaleme.
Kral mel v Jeruzaleme stribra a zlata jako kameni a cedru jako planych fiku, jakych roste mnoho v Primorske nizine.
Kone, ktere mel Salomoun, prichazeli z Egypta. Karavany kralovych prekupniku kupovaly stada koni za pevnou cenu.
Pri navratu privazeli z Egypta vuz za sest set sekelu stribra a kone za sto padesat. Jejich prostrednictvim se tak vyvazeli vsem kralum chetejskym a aramejskym.
Salomoun se rozhodl vybudovat dum Hospodinovu jmenu a sobe dum kralovsky.

Paralipomenon 2

Salomoun stanovil pocet sedmdesati tisic nosicu bremen, osmdesati tisic kameniku v horach a nad nimi tri tisice sest set dozorcu.
Salomoun poslal Churamovi, krali tyrskemu vzkaz: "Jako jsi jednal s mym otcem Davidem a posilal mu cedry, aby si vybudoval pro sebe dum k bydleni, tak jednej i se mnou.
Hle, buduji dum jmenu Hospodina, sveho Boha. Chci mu jej oddelit jako svaty, aby se tam pred nim palilo kadidlo z vonnych latek, pravidelne se rovnaly chleby a rano i vecer, tez ve dnech odpocinku, o novolunich a pri slavnostech Hospodina, naseho Boha, aby se prinasely zapalne obeti za Izraele naveky.
Dum, ktery buduji, bude veliky, nebot nas Buh je vetsi nez vsichni bohove.
Kdo vsak ma tolik sily, aby jemu mohl vybudovat dum? Vzdyt jej nemohou pojmout nebesa, ani nebesa nebes. A kdo jsem ja, abych mu budoval dum? Leda abych pred nim palil kadidlo.
Nyni mi posli odbornika, ktery by umel pracovat se zlatem, stribrem, medi a zelezem, s latkou nachovou, karminovou a purpurove fialovou a umel by vyrezavat rezby, aby pracoval s odborniky, kteri jsou u mne v Judsku a v Jeruzaleme, ktere zjednal muj otec David.
Posli mi tez z Libanonu drevo cedrove, cyprisove a algumimove. Vim totiz, ze tvoji sluzebnici dovedou kacet libanonske stromy. Moji sluzebnici tam budou spolu s tvymi sluzebniky
a pripravi mi dosti dreva, nebot dum, ktery buduji, ma byt veliky a obdivuhodny.
Hle, pro drvostepy kacejici stromy, pro tve sluzebniky, budu dodavat dvacet tisic koru drcene psenice, dvacet tisic koru jecmene, dvacet tisic batu vina a dvacet tisic batu oleje."
Churam, kral tyrsky, poslal Salomounovi pisemnou odpoved: "Protoze Hospodin miluje svuj lid, dal mu za krale tebe."
Churam rekl dale: "Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, on ucinil nebesa i zemi, on dal krali Davidovi syna moudreho, proziraveho a duvtipneho, ktery vybuduje dum Hospodinu a sobe dum kralovsky.
Nyni ti tedy posilam duvtipneho odbornika Churama,
syna jedne zeny z dcer danskych, jehoz otec byl Tyran; ten umi pracovat se zlatem a stribrem, s medi, zelezem, kamenem a drevem, s latkami nachovymi, purpurove fialovymi, s belostnym platnem a latkami karminovymi, dovede vyrezavat vselijake rezby a vse dovedne vyresit. At je mu dovoleno pracovat s tvymi odborniky i s odborniky meho pana, tveho otce Davida.
Nyni at jen posila muj pan svym sluzebnikum, jak rekl, psenici a jecmen, olej a vino.
My budeme na Libanonu kacet stromy podle veskere tve potreby a budeme ti je dovazet po mori jako vory do Jafy; odtud si je pak dopravis do Jeruzalema."
Salomoun po scitani, ktere provedl jeho otec David, spocital vsechny muze, kteri pobyvali v izraelske zemi jako hoste; bylo jich sto padesat tri tisice sest set.
Z nich udelal sedmdesat tisic nosicu bremen, osmdesat tisic kameniku v horach a tri tisice sest set dozorcu, aby pridrzovali lid k praci.

Paralipomenon 3

Salomoun zacal budovat v Jeruzaleme Hospodinuv dum na hore Morija, kde se Hospodin ukazal jeho otci Davidovi, na miste, ktere pripravil David, na humne Ornana Jebusejskeho.
S budovanim zacal druheho dne druheho mesice ve ctvrtem roce sveho kralovani.
Salomounem byly stanoveny pro stavbu Boziho domu tyto rozmery zakladu: delka v loktech podle stare miry byla sedesat loket, sirka dvacet loket.
Predsin, ktera byla vpredu po cele siri domu, byla dlouha dvacet loket a vysoka sto dvacet loket; uvnitr ji oblozili cistym zlatem.
Velkou sin oblozil cyprisovym drevem a to pokryl vybornym zlatem, na nemz dal zhotovit palmy a retizkove ozdoby.
Pro zvyseni lesku oblozil sin drahokamy; zlato bylo zlato parvajimske.
Zlatem pokryl sin, tramy, prahy, steny a dvere a do sten vyryl cheruby.
Pak udelal sin velesvatyne; vpredu byla po cele siri domu, dlouha byla dvacet loket a siroka tez dvacet loket. Pokryl ji sesti sty talenty vyborneho zlata.
Vaha hrebu cinila padesat sekelu zlata; tez vrchni pokojiky pokryl zlatem.
Pro sin velesvatyne dal umne zhotovit dva cheruby a dal je pozlatit.
Delka kridel tech cherubu byla celkem dvacet loket; jedno kridlo dlouhe pet loket se dotykalo steny sine a druhe kridlo dlouhe pet loket se dotykalo kridla druheho cheruba.
Kridlo jednoho cheruba dlouhe pet loket se dotykalo steny sine, kdezto druhe kridlo dlouhe pet loket bylo spojeno s kridlem cheruba druheho.
Roztazena kridla techto cherubu byla dvacet loket dlouha; stali na nohou tvari k sini.
Zhotovil take oponu z latky pupurove fialove, nachove a karminove a z belostneho platna a na ni dal udelat cheruby.
Pred domem udelal dva sloupy vysoke tricet pet loket, hlavice na vrcholu byla vysoka pet loket.
Zhotovil i retizkove ozdoby jako pro svatostanek a dal je na hlavice sloupu; udelal tez sto granatovych jablek a zavesil je na retizkove ozdoby.
Sloupy postavil pred chram, jeden z prave a druhy z leve strany; pravy pojmenoval Jakin a levy pojmenoval Boaz.

Paralipomenon 4

Dale zhotovil bronzovy oltar dvacet loket dlouhy, dvacet loket siroky a deset loket vysoky.
Odlil tez more o prumeru deseti loket, okrouhle, pet loket vysoke; dalo se obepnout merici snurou dlouhou tricet loket.
Pod okrajem je dokola vroubily ozdoby v podobe byku, deset na jeden loket; lemovaly more dokola. Dve rady byku byly odlity spolu s morem.
More spocivalo na dvanacti bycich; tri byli obraceni na sever, tri na zapad, tri na jih a tri na vychod. Na nich bylo more polozeno a zadky vsech byly obraceny dovnitr.
Bylo na dlan silne a jeho okraj byl udelan jako okraj poharu nebo rozkvetle lilie. Pojalo tri tisice batu.
Udelal tez deset nadrzi, pet jich dal napravo, pet nalevo; byly urceny k omyvani. Oplachovali v nich to, co patrilo k zapalnym obetem. More bylo urceno k umyvani knezi.
Udelal tez deset zlatych svicnu podle predpisu a dal je do chramu, pet napravo a pet nalevo.
Udelal tez deset stolu a postavil je do chramu, pet napravo a pet nalevo; udelal tez sto zlatych kropenek.
Udelal tez nadvori pro kneze a veliky dvur, tez dvere do dvora; jejich kridla oblozil bronzem.
More postavil po prave strane domu k jihovychodu.
Churam udelal tez hrnce, lopaty a kropenky. Tak dokoncil Churam praci, kterou delal krali Salomounovi pro Bozi dum:
dva sloupy a kulovite hlavice na vrcholu obou sloupu, dvoje mrizovani, aby obe kulovite hlavice na vrcholu sloupu prikryvalo;
ctyri sta granatovych jablek k obojimu mrizovani, po dvou radach granatovych jablek na jedno mrizovani, aby obe kulovite hlavice na sloupech prikryvalo;
dale udelal stojany a na stojany udelal nadrze,
jedno more a pod ne dvanact byku jako podstavce,
i hrnce, lopaty, vidlice a vsechny prislusne predmety udelal Churam krali Salomounovi pro Hospodinuv dum; byly z lesteneho bronzu.
Kral je dal odlevat v jordanskem okrsku mezi Sukotem a Seredou do forem v zemi.
Salomoun udelal vsech techto predmetu prevelike mnozstvi; na vahu medi se nehledelo.
Salomoun take udelal vsechny predmety, ktere byly pro Bozi dum: zlaty oltar a stoly pro predkladne chleby,
svicny a jejich kahanky potazene listkovym zlatem, aby horely pred svatostankem podle predpisu,
dale kvet, kahanky a kleste na knoty ze zlata; bylo to nejlepsi zlato;
tez noze, kropenky, cise a panve potazene listkovym zlatem. Udelal i vchod do domu; vnitrni dvere do velesvatyne a dvere hlavni lodi chramove byly ze zlata.

Paralipomenon 5

Tak byla ukoncena vsechna prace, kterou vykonal Salomoun pro Hospodinuv dum. Salomoun tam pak vnesl svate dary sveho otce Davida; stribrne a zlate i ostatni predmety ulozil mezi poklady Boziho domu.
Tehdy Salomoun svolal do Jeruzalema shromazdeni izraelskych starsich, vsechny predstavitele dvanacti pokoleni a predaky izraelskych rodu, aby vynesli schranu Hospodinovy smlouvy z Mesta Davidova, totiz ze Sijonu.
Ke krali se shromazdili vsichni izraelsti muzi ve svatek, to je v sedmem mesici.
Kdyz vsichni izraelsti starsi prisli, zvedli levijci schranu
a vynesli nahoru schranu a stan setkavani i vsechny svate predmety, ktere byly ve stanu; to vse vynesli levijsti knezi.
Kral Salomoun a cela izraelska pospolitost, ktera se kolem neho pred schranou sesla, obetovali tolik bravu a skotu, ze nemohl byt pro mnozstvi spocitan ani secten.
Knezi vnesli schranu Hospodinovy smlouvy na jeji misto do svatostanku domu, do velesvatyne, pod kridla cherubu.
Cherubove rozprostirali kridla nad mistem, kde byla schrana, takze cherubove zakryvali shora schranu i jeji tyce.
Tyce vsak byly tak dlouhe, ze jejich konce bylo videt u schrany pred svatostankem, avsak zvenci viditelne nebyly; je to tam az dodnes.
Ve schrane nebylo nic nez dve desky, ktere tam dal Mojzis na Chorebu, kde Hospodin uzavrel smlouvu s Izraelci, kdyz vysli z Egypta.
Kdyz knezi vychazeli ze svatyne, vsichni pritomni knezi se posvetili bez ohledu na svou tridu.
Vsichni levijsi zpevaci, patrici k Asafovi, Hemanovi a Jedutunovi, se syny a bratry, obleceni v roucho z belostneho platna, stali s cymbaly, harfami a citarami na vychod od oltare a s nimi bylo sto dvacet knezi troubicich na pozouny.
Trubaci a zpevaci hrali a zpivali zaroven, aby Hospodinova chvala a oslava znela jednohlasne; kdyz se zacalo hrat na pozouny a cymbaly a jine hudebni nastroje, chvalili Hospodina, protoze je dobry a ze jeho milosrdenstvi je vecne. I naplnil oblak ten dum, dum Hospodinuv,
takze knezi kvuli tomu oblaku nemohli konat sluzbu, nebot Bozi dum naplnila Hospodinova slava.

Paralipomenon 6

Tehdy Salomoun rekl: "Hospodin pravi, ze bude prebyvat v mrakote.
Vybudoval jsem ti sidlo, kde budes prebyvat, vznesene obydli, po vsechny veky."
Pak se kral obratil a zehnal celemu shromazdeni Izraele; cele shromazdeni Izraele pritom stalo.
Rekl: "Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, ktery vlastnimi usty mluvil k memu otci Davidovi a vlastni rukou naplnil, co rekl:
>Ode dne, kdy jsem svuj lid vyvedl z egyptske zeme, nevyvolil jsem v zadnem z izraelskych kmenu mesto k vybudovani domu, aby tam dlelo me jmeno, ani jsem nevyvolil nikoho, aby byl vevodou nad Izraelem, mym lidem.
Ale vyvolil jsem Jeruzalem, aby tam dlelo me jmeno, a vyvolil jsem Davida, aby byl nad Izraelem, mym lidem.<
Muj otec David mel v umyslu vybudovat dum jmenu Hospodina, Boha Izraele.
Hospodin vsak memu otci Davidovi rekl: >Mas sice dobry umysl vybudovat memu jmenu dum,
avsak ten dum nezbudujes ty, nybrz tvuj syn, ktery vzejde z tvych beder; ten vybuduje dum memu jmenu.<
Hospodin splnil sve slovo, ktere vyrkl. Nastoupil jsem po svem otci Davidovi, dosedl podle Hospodinova slova na izraelsky trun a vybudoval jsem dum jmenu Hospodina, Boha Izraele.
Ulozil jsem tam schranu, v niz je Hospodinova smlouva, kterou uzavrel se syny Izraele."
Pak se Salomoun v pritomnosti celeho shromazdeni Izraele postavil pred Hospodinuv oltar a rozprostrel dlane.
Salomoun totiz udelal bronzovy stupen a dal jej doprostred nadvori; byl pet loket dlouhy, pet loket siroky a tri lokte vysoky. Postavil se na nej pred celym shromazdenim Izraele, poklekl na kolena, dlane rozprostrel k nebi
a rekl: "Hospodine, Boze Izraele, neni Boha tobe podobneho na nebi ani na zemi. Ty zachovavas smlouvu a milosrdenstvi svym sluzebnikum, kteri chodi pred tebou celym srdcem.
Ty jsi zachoval svemu sluzebniku, memu otci Davidovi, co jsi mu prislibil. Vlastnimi usty jsi prislibil a vlastni rukou jsi to naplnil, jak je dnes zrejme.
Nyni, Hospodine, Boze Izraele, zachovej svemu sluzebniku, memu otci Davidovi, to, co jsi mu prislibil slovy: >Nebude prede mnou vyhlazen naslednik z tveho rodu, jenz bude sedet na izraelskem trunu, budou-li ovsem tvoji synove dbat na svou cestu a ridit se mym zakonem, jako ses jim ridil prede mnou ty.<
Nyni tedy, Hospodine, Boze Izraele, necht se prokaze spolehlivost tveho slova, ktere jsi promluvil ke svemu sluzebniku Davidovi.
Ale muze Buh opravdu sidlit s clovekem na zemi, kdyz nebesa, ba ani nebesa nebes te nemohou pojmout, natoz tento dum, ktery jsem vybudoval?
Hospodine, muj Boze, sklon se k modlitbe sveho sluzebnika a k jeho prosbe o smilovani a vyslys lkani a modlitbu, kterou se tvuj sluzebnik pred tebou modli.
At jsou tve oci upreny na tento dum ve dne i v noci, na misto, o kterem jsi rekl, ze tam das spocinout svemu jmenu. Vyslychej modlitbu, kterou se tvuj sluzebnik bude modlit obracen k tomuto mistu.
Vyslychej prosby sveho sluzebnika i Izraele, sveho lidu, ktere se budou modlit obraceni k tomuto mistu, vyslychej z mista sveho prebyvani, z nebes, vyslychej a odpoustej.
Jestlize se nekdo prohresi proti svemu bliznimu a ten by mu ulozil, aby se zaklinal prisahou, a on by tu prisahu slozil pred tvym oltarem v tomto dome,
ty sam vyslys z nebes, zasahni a rozsud sve sluzebniky; odplat svevolnikovi, uval na jeho hlavu, ceho se dopustil, a prohlas spravedliveho za spravedliveho a odmen jej podle jeho spravedlnosti.
Bude-li porazen Izrael, tvuj lid, od nepritele pro hrich proti tobe, ale navrati se, vzdaji chvalu tvemu jmenu a budou se pred tebou modlit a prosit o smilovani v tomto dome,
vyslys z nebes a odpust Izraeli, svemu lidu, hrich a uved je zpet do zeme, kterou jsi dal jim a jejich otcum.
Uzavrou-li se nebesa a nebude dest pro hrich proti tobe, a budou-li se modlit obraceni k tomuto mistu a vzdavat chvalu tvemu jmenu a odvrati se od svych hrichu, protoze jsi je pokoril,
vyslys z nebes a odpust svym sluzebnikum a Izraeli, svemu lidu, hrich, vzdyt je vyucujes dobre ceste, po niz by meli chodit, a dej dest sve zemi, kterou jsi dal svemu lidu do dedictvi.
Bude-li v zemi hlad, bude-li mor, obilna rez ci snet, kobylky nebo jina havet, budou-li ho v zemi jeho bran suzovat nepratele ci jakakoli rana a jakakoli nemoc,
vyslys kazdou modlitbu, kazdou prosbu, kterou bude mit kterykoli clovek ze vseho tveho izraelskeho lidu, kazdy, kdo pozna svou ranu a svou bolest a rozprostre sve dlane obracen k tomuto domu.
Vyslys z nebes, ze sidla, kde prebyvas, a odpust, odplat kazdemu podle vsech jeho cest, nebot znas jeho srdce - vzdyt ty sam jediny znas prece srdce lidskych synu -,
aby se te bali, aby chodili po tvych cestach po vsechny dny, kdy budou zit na pude, kterou jsi dal nasim otcum.
Take prijde-li cizinec, ktery neni z Izraele, tveho lidu, ze vzdalene zeme kvuli tvemu velikemu jmenu, tve mocne ruce a tve vztazene pazi, prijdou-li a budou se modlit obraceni k tomuto domu,
vyslys z nebes, ze sidla, kde prebyvas, a ucin vse, oc k tobe ten cizinec bude volat, aby poznaly tve jmeno vsechny narody zeme a baly se te jako Izrael, tvuj lid, aby poznaly, ze se tento dum, ktery jsem vybudoval, nazyva tvym jmenem.
Vytahne-li tvuj lid do boje proti nepratelum po ceste, kterou je posles, a budou-li se modlit k tobe smerem k tomuto mestu, ktere jsi vyvolil a k domu, ktery jsem vybudoval tvemu jmenu,
vyslys z nebes jejich modlitbu a prosbu a zjednej jim pravo.
Zhresi-li proti tobe, nebot neni cloveka, ktery by nehresil, a ty se na ne rozhnevas a vydas je nepriteli,aby je zajali a jate vedli do zeme vzdalene nebo blizke,
a oni si to v zemi, do niz byli jako zajatci odvedeni, vezmou k srdci, obrati se a budou te v zemi sveho zajeti prosit o smilovani: >Zhresili jsme, provinili jsme se, svevolne si vedli<,
navrati-li se tedy k tobe celym srdcem a celou dusi v zemi sveho zajeti, v zemi tech, kdo je odvedli do zajeti, a budou se modlit smerem ke sve zemi, kterou jsi dal jejich otcum, k mestu, ktere jsi vyvolil, a k domu, ktery jsem vybudoval tvemu jmenu,
vyslys z nebes, ze sidla, kde prebyvas, jejich modlitbu a prosby a zjednej jim pravo; odpust svemu lidu, cim proti tobe zhresili.
Nyni, muj Boze, necht jsou prosim tve oci otevrene a usi ochotne slyset modlitbu na tomto miste.
Nyni tedy povstan, Hospodine Boze, k mistu sveho odpocinku, ty sam i schrana tve moci. Tvoji knezi at obleknou spasu, Hospodine Boze, at se tvoji verni raduji z dobrych veci.
Hospodine Boze, neodmitej pomazaneho sveho, pamatuj na milosrdenstvi prokazovane svemu sluzebniku Davidovi."

Paralipomenon 7

Kdyz Salomoun dokoncil svou modlitbu, sestoupil z nebe ohen a pohltil zapalnou obet i dily obetniho hodu a dum naplnila Hospodinova slava.
Knezi nemohli do Hospodinova domu vstoupit, nebot Hospodinova slava naplnila Hospodinuv dum.
A vsichni Izraelci videli sestupujici ohen i Hospodinovu slavu nad domem, klesli na dlazbu tvari k zemi, klaneli se a vzdavali chvalu Hospodinu, protoze je dobry a ze jeho milosrdenstvi je vecne.
A kral i vsechen lid slavili pred Hospodinem obetni hod.
Kral Salomoun obetoval k obetnimu hodu dvacet dva tisice kusu skotu a sto dvacet tisic kusu bravu. Tak zasvetil kral s veskerym lidem Bozi dum.
Knezi stali na svych mistech, tez levijci s hudebnimi nastroji k oslave Hospodina; ty dal zhotovit kral David, aby jimi vzdavali Hospodinu chvalu, protoze jeho milosrdenstvi je vecne. Chvalili Hospodina, jak je poveril David. Knezi naproti nim troubili a cely Izrael stal.
Salomoun posvetil stred nadvori, ktere je pred Hospodinovym domem, nebot tam prinesl zapalne obeti a tucne dily pokojnych obeti, protoze bronzovy oltar, ktery dal Salomoun zhotovit, nemohl pojmout zapalnou a pridavnou obet a tucne dily.
V onen cas slavil Salomoun a s nim cely Izrael slavnost po sedm dni, prevelike shromazdeni od cesty do Chamatu az k Egyptskemu potoku.
Osmeho dne konali slavnostni shromazdeni; zasveceni oltare slavili sedm dni, tez slavnost trvala sedm dni.
Dvacateho tretiho dne sedmeho mesice lid propustil; sli do svych stanu radostne a s dobrou mysli pro to, co dobreho ucinil Hospodin Davidovi a Salomounovi i Izraeli, svemu lidu.
Tak dokoncil Salomoun zdarne dum Hospodinuv i dum kralovsky a vsechno, co si predsevzal udelat v dome Hospodinove i ve svem dome.
Tu se v noci ukazal Salomounovi Hospodin a rekl mu: "Vyslysel jsem tvou modlitbu a vyvolil jsem si toto misto za dum pro obeti.
Uzavru-li nebesa, takze nebude deste, prikazu-li kobylkam, aby hubily zemi, poslu-li na svuj lid mor,
a muj lid, ktery se nazyva mym jmenem, se pokori a bude se modlit a vyhledavat me a odvrati se od svych zlych cest, tehdy je vyslysim z nebes, odpustim jim jejich hrich a uzdravim jejich zemi.
Me oci budou otevrene a me usi ochotne slysel modlitbu na tomto miste.
Nyni jsem tento dum vyvolil a oddelil jako svaty, aby tam naveky dlelo me jmeno; me oci a me srdce tam budou po vsechny dny.
A co se tebe tyce, budes-li chodit prede mnou, jako chodil tvuj otec David, jednat podle vseho, co jsem ti prikazal, a dodrzovat ma narizeni a prava,
upevnim trun tveho kralovani podle smlouvy uzavrene s tvym otcem Davidem, ze z tveho rodu nebude vyhlazen vladce Izraele.
Jestlize se vsak odvratite a opustite ma narizeni a ma prikazani, ktera jsem vam vydal, a pujdete slouzit jinym bohum a klanet se jim,
vytrhnu vas ze sve zeme, kterou jsem vam dal, a zavrhnu od sve tvare tento dum, ktery jsem oddelil jako svaty pro sve jmeno, a vydam jej za porekadlo a predmet vysmechu mezi vsemi narody.
Nad timto domem, ktery byl nejvyssi ze vsech, ustrne kazdy kolemjdouci a rekne: >Proc Hospodin takto nalozil s touto zemi a s timto domem?<
A bude se odpovidat: >Protoze opustili Hospodina, Boha svych otcu, ktery je vyvedl z egyptske zeme, a chytili se jinych bohu, klaneli se jim a slouzili jim. Proto na ne uvedl vsechno toto zlo.<"

Paralipomenon 8

Po uplynuti dvaceti let, behem nichz Salomoun stavel dum Hospodinuv i dum svuj,
vystavel i mesta, ktera mu dal Churam, a usadil tam Izraelce.
Pak tahl Salomoun do Chamat-soby a zmocnil se ji.
Vybudoval tez Tadmor v pousti a vsechna mesta skladu v Chamatu.
Pak vybudoval Bet-choron Horni a Bet-choron Dolni, opevnena mesta s hradbami, vraty a zavorami,
i Baalat a vsechna mesta pro sklady. Ta patrila Salomounovi, tez vsechna mesta pro vozbu a mesta pro kone a vse, co Salomoun s tak velkym zaujetim budoval v Jeruzaleme i na Libanonu a v cele zemi, v niz vladl.
Vsechen lid, ktery zbyl z Chetejcu, Emorejcu, Perizejcu, Chivejcu a Jebusejcu, kteri nebyli z Izraele,
totiz z jejich synu ty, kteri po nich v zemi zbyli, ktere Izraelci zcela nevyhubili, podrobil Salomoun nucenym pracim, a tak je tomu az dodnes.
Z Izraelcu vsak Salomoun neudelal otroky na svem dile; ti byli bojovniky a veliteli jeho osadek, veliteli jeho vozby a jizdy.
Spravcu predstavenych nad pracemi pro krale Salomouna bylo dve ste padesat, ti panovali nad lidem.
Faraonovu dceru vyvedl Salomoun z Mesta Davidova do domu, ktery ji vystavel. Rekl si totiz: "Moje zena nemuze bydlet v dome Davida, krale izraelskeho, nebot mista, kam vstoupila Hospodinova schrana, jsou svata."
Tehdy zacal Salomoun obetovat Hospodinu zapalne obeti na Hospodinove oltari, ktery vybudoval pred chramovou predsini,
podle kazdodenniho poradku, podle Mojzisova prikazu pro prinaseni obeti ve dnech odpocinku, o novolunich a pri slavnostech, trikrat za rok, ve svatek nekvasenych chlebu, ve svatek tydnu a ve svatek stanku.
Podle rozhodnuti sveho otce Davida postavil kneze k sluzbe podle jejich trid a levijce k jejich povinnostem, aby chvalili Boha a konali pred knezimi sluzbu podle kazdodenniho poradku, tez vratne roztridil do oddilu k jednotlivym branam ve smyslu prikazu Davida, muze Boziho.
Co se tyka knezi a levijcu, neuchylili se od kralova prikazu v zadne veci, ani ve sprave pokladu.
Tak bylo dohotoveno cele Salomounovo dilo, ode dne, kdy byly polozeny zaklady domu Hospodinova, az do jeho dokonceni, kdy byl Hospodinuv dum dostaven.
Tehdy tahl Salomoun do Esjon-geberu a k Elotu pri morskem pobrezi v edomske zemi.
Churam mu poslal po svych sluzebnicich lode a sluzebniky znale more. Dopluli se Salomounovymi sluzebniky az do Ofiru a privezli odtamtud krali Salomounovi ctyri sta padesat talentu zlata.

Paralipomenon 9

I kralovna ze Saby uslysela zpravu o Salomounovi a prijela do Jeruzalema vyzkouset ho hadankami. Prijela s velmi okazalym doprovodem, s velbloudy nesoucimi balzamy, velke mnozstvi zlata a drahokamy. Prisla k Salomounovi a mluvila s nim o vsem, co mela na srdci.
Salomoun ji zodpovedel vsechny jeji otazky; ani jedna otazka nebyla pro Salomouna tak tajemna, ze by ji nezodpovedel.
Kdyz kralovna ze Saby videla Salomounovu moudrost a dum, ktery vybudoval,
i jidlo na jeho stole, zasedani jeho hodnostaru, pohotovost jeho sluzebnictva a jejich odevy, jeho cisniky a jejich odevy, i jeho vyvysenou chodbu, kudy vchazel do Hospodinova domu, zustala bez dechu.
Rekla krali: "Co jsem slysela ve sve zemi o tvem podnikani i o tve moudrosti, je pravda.
Neverila jsem tem slovum, dokud jsem neprisla a nespatrila to na vlastni oci. A to mi nebyla sdelena ani polovina z mnozstvi tve moudrosti. Prekonal jsi povest, kterou jsem slysela.
Blaze tvym muzum, blaze temto tvym sluzebnikum, kteri jsou ustavicne v tvych sluzbach a naslouchaji tve moudrosti.
Pozehnan bud Hospodin, tvuj Buh, ktery si te oblibil a dosadil te na svuj trun, abys byl kralem pred Hospodinem, svym Bohem. Protoze si tvuj Buh zamiloval Izraele, aby trval naveky, ustanovil te nad nim kralem, abys zjednaval pravo a spravedlnost."
Pak dala krali sto dvacet talentu zlata, velmi mnoho balzamu a drahokamy. Uz nikdy tu nebyl takovy balzam, jaky dala kralovna ze Saby krali Salomounovi.
Take sluzebnici Churamovi a sluzebnici Salomounovi, kteri dopravovali zlato z Ofiru, privezli algumimove drevo a drahokamy.
Z algumimoveho dreva dal kral udelat ochozy pro dum Hospodinuv i pro dum kralovsky, i citary a harfy pro zpevaky. Nic takoveho nikdo v zemi judske predtim nespatril.
Kral Salomoun splnil kralovne ze Saby kazde prani, jez vyslovila; dal ji vic, nez co ona privezla krali. Pak se odebrala i se svymi sluzebniky do sve zeme.
Vaha zlata, ktere bylo privazeno Salomounovi za jeden rok, cinila sest set sedesat sest talentu
mimo zlato, jez prinaseli kupci a obchodnici; i vsichni arabsti kralove a mistodrzitele zeme prinaseli Salomounovi zlato a stribro.
Kral Salomoun dal udelat dve ste pavez z tepaneho zlata; na jednu pavezu vynalozil sest set sekelu tepaneho zlata.
Dale dal udelat tri sta stitu z tepaneho zlata; na jeden stit vynalozil tri sta sekelu zlata. Kral je pak dal ulozit do domu Libanonskeho lesa.
Kral dal take udelat veliky trun ze slonoviny a oblozil jej cistym zlatem.
Trun mel sest stupnu a podnozi ze zlata, spojene s trunem. Po obou stranach sedadla byla u trunu operadla a vedle operadel stali dva lvi.
Na sesti stupnich tam stalo z obou stran dvanact lvu. Nic takoveho nebylo zhotoveno v zadnem kralovstvi.
Vsechny nadoby, z kterych kral Salomoun pil, byly zlate a vsechny predmety domu Libanonskeho lesa byly potazeny listkovym zlatem; nic nebylo ze stribra; to v Salomounove dobe nemelo cenu.
Kral mel lode, plujici do zamori s Churamovymi sluzebniky. Zamorske lode prijizdely jednou za tri roky a privazely zlato a stribro, slonovinu, opice a pavy.
Kral Salomoun tak prevysil vsechny krale zeme bohatstvim i moudrosti.
Vsichni kralove zeme vyhledavali Salomouna, aby slyseli jeho moudrost, kterou mu Buh vlozil do srdce.
Kazdy prinasel svuj dar: predmety stribrne a zlate, plaste, zbroj, balzamy, kone, mezky, a to rok co rok.
Salomoun mel take ustajeno ctyri tisice koni k vozum a dvanact tisic jezdeckych koni. Rozmistil je ve mestech pro vozbu a u sebe v Jeruzaleme.
Tak se stal vladarem nad vsemi krali od Reky az k zemi pelistejske a az k hranicim Egypta.
Kral mel v Jeruzaleme stribra jako kameni a cedru jako planych fiku, jakych roste mnoho v Primorske nizine.
Salomounovi privadeli kone z Egypta i z ostatnich zemi.
O ostatnich pribezich Salomounovych, prvnich i poslednich, se pise, jak znamo, v pribezich proroka Natana, v proroctvi Achijase Siloskeho a v prorockych videnich vidouciho Jeeda proti Jarobeamovi, synu Nebatovu.
Salomoun kraloval v Jeruzaleme nad celym Izraelem ctyricet let.
I ulehl Salomoun ke svym otcum a pohrbili ho v meste jeho otce Davida. Po nem se stal kralem jeho syn Rechabeam.

Paralipomenon 10

Rechabeam se odebral do Sekemu. Do Sekemu totiz prisel cely Izrael, aby ho ustanovil kralem.
Jarobeam, syn Nebatuv, se o tom doslechl v Egypte, kam uprchl pred kralem Salomounem, a vratil se z Egypta.
Poslali pro nej a povolali ho zpet. Jarobeam prisel s celym Izraelem a promluvili k Rechabeamovi:
"Tvuj otec nas sevrel tvrdym jhem. Ulehci nam nyni tvrdou sluzbu sveho otce a tezke jho, ktere na nas vlozil, a my ti budeme slouzit."
Rechabeam jim rekl: "Po trech dnech se opet ke mne vratte." A lid se rozesel.
Kral Rechabeam se radil se starci, kteri byli v sluzbach jeho otce Salomouna, dokud jeste zil. Ptal se: "Jak vy radite? Co mam tomuto lidu odpovedet?"
Promluvili k nemu takto: "Jestlize budes k tomuto lidu dobry a privetivy, jestlize jim das laskavou odpoved, budou po vsechny dny tvymi sluzebniky."
On vsak nedbal rady starcu, kterou mu davali, a radil se s mladiky, kteri s nim vyrostli a ted byli v jeho sluzbach.
Tech se zeptal: "Co radite vy? Jak mame odpovedet tomuto lidu, ktery mi rekl: >Ulehci nam jho, ktere na nas vlozil tvuj otec<?"
Mladici, kteri s nim vyrostli, k nemu promluvili takto: "Toto rekni lidu, ktery k tobe promluvil slovy: >Tvuj otec nas obtizil jhem, ty vsak nam je ulehci.< Promluv k nim takto: >Muj malik je tlustsi nez bedra meho otce.
Tak tedy muj otec na vas vlozil tezke jho? Ja k vasemu jhu jeste pridam. Muj otec vas trestal bici, ja vsak vas budu trestat dutkami.<"
Tretiho dne prisel Jarobeam a vsechen lid k Rechabeamovi, jak kral naridil: "Tretiho dne se ke mne navratte."
Kral lidu odpovedel tvrde, kral Rechabeam nedbal rady starcu.
Promluvil k nim podle rady mladiku: "Obtizim vas jhem a jeste k nemu pridam. Muj otec vas trestal bici, ja vsak vas budu trestat dutkami!"
Kral lid nevyslysel, nebot to bylo rizeni Bozi. Hospodin tak splnil slovo, ktere ohlasil Jarobeamovi, synu Nebatovu, skrze Achijase Siloskeho.
Kdyz cely Izrael uvidel, ze je kral nevyslysel, dal lid krali tuto odpoved: "Jaky podil mame v Davidovi? Nemame dedictvi v synu Jisajovu. Kazdy ke svym stanum, Izraeli! Nyni pohled na svuj dum, Davide!" A cely Izrael se rozesel ke svym stanum.
Proto Rechabeam kraloval pouze na Izraelci usedlymi v judskych mestech.
Kral Rechabeam vyslal Hadorama, ktery byl nad nucenymi pracemi, ale Izraelci ho ukamenovali k smrti. Kral Rechabeam byl nucen skocit do vozu a uteci do Jeruzalema.
Tak se vzbouril Izrael proti domu Davidovu, a to trva dodnes.

Paralipomenon 11

Kdyz prisel Rechabeam do Jeruzalema, shromazdil dum Juduv a Benjaminuv, sto osmdesat tisic vybranych bojovniku, aby bojovali s Izraelem a vratili kralovstvi Rechabeamovi.
I stalo se slovo Hospodinovo k Semajasovi, muzi Bozimu:
"Rekni judskemu krali Rechabeamovi, synu Salomounovu, a celemu Izraeli na uzemi Judy a Benjamina:
Toto pravi Hospodin: Netahnete a nebojujte proti svym bratrim. Kazdy at se vrati do sveho domu, nebot se to stalo z me vule." Uposlechli tedy Hospodinovych slov a vratili se z vypravy proti Jarobeamovi zpet.
Rechabeam se usidlil v Jeruzaleme a vystavel v Judsku opevnena mesta.
Vystavel Betlem, Etam a Tekou,
Bet-sur, Soko a Adulam,
Gat, Maresu a Zif,
Adorajim, Lakis a Azeku,
Soreu, Ajalon a Chebron; to jsou opevnena mesta v Judovi a Benjaminovi.
Zesilil pevnosti, dal jim vevody i zasoby potravy, oleje a vina
a do kazdeho jednotliveho mesta pavezy a ostepy. Nesmirne je posilil. Patril mu Juda a Benjamin.
Knezi a levijci z celeho Izraele ze vsech uzemi se k nemu pridali.
Levijci opustili sve pastviny i sve drzavy a odesli do Judska a do Jeruzalema, protoze je Jarobeam se svymi syny vyloucil, aby neslouzili Hospodinu jako knezi.
Sam si ustanovil kneze pro posvatna navrsi, pro besy a pro bycky, ktere udelal.
Za levijci pak odchazeli ze vsech izraelskych kmenu ti, kteri si predsevzali hledat Hospodina, Boha Izraele. Prichazeli do Jeruzalema obetovat Hospodinu, Bohu svych otcu.
Posilovali judske kralovstvi a po tri leta dodavali odvahu Rechabeamovi, synu Salomounovu. Po tri leta totiz chodili cestou Davida a Salomouna.
Rechabeam si vzal za zenu Machalatu, dceru Jerimota, syna Davidova, a Abihajilu, dceru Eliaba, syna Jisajova.
Porodila mu syny: Jeuse, Semarjase a Zahama.
Po ni si vzal Maaku, dceru Absalomovu. Ta mu porodila Abijase, Ataje, Zizu a Selomita.
Nade vsechny sve zeny a zeniny miloval Rechabeam Maaku, dceru Absalomovu. Mel osmnact zen a sedesat zenin a zplodil dvacet osm synu a sedesat dcer.
Do cela postavil Rechabeam Abijase, syna Maaky, jako vevodu mezi jeho bratry, nebot ho chtel dosadit za krale.
Ostatni sve syny po uvaze rozdelil do vsech uzemi Judy a Benjamina po vsech opevnenych mestech a bohate je zaopatril. Vyzadal jim mnozstvi zen.

Paralipomenon 12

Kdyz se Rechabeamo kralovstvi upevnilo a utvrdilo, opustil Hospodinuv zakon a cely Izrael s nim.
V patem roce vlady krale Rechabeama vytahl Sisak, kral egyptsky, proti Jeruzalemu, protoze se zproneverili Hospodinu,
s tisicem a dvema sty vozu a se sedesati tisici jezdcu. Lid, ktery s nim prisel z Egypta, Lubijce, Sukejce a Kusijce, nebylo mozno spocitat.
Dobyl opevnena mesta, ktera byla v Judsku, a pritahl az k Jeruzalemu.
Tu prisel prorok Semajas k Rechabeamovi a judskym velitelum, kteri se pred Sisakem stahli do Jeruzalema. Rekl jim: "Toto pravi Hospodin: >Vy jste opustili mne a ja ted opoustim vas a ponecham vas v moci Sisakove.<"
Izraelsti velitele i kral se pokorili a rekli: "Hospodin je spravedlivy."
Kdyz Hospodin videl, ze se pokorili, stalo se slovo Hospodinovo k Semajasovi: "Pokorili se, neuvedu na ne zkazu, ale dam jim brzy moznost uniku; me rozhorceni na Jeruzalem nebude vylito skrze Sisaka.
Stanou se vsak jeho otroky, aby poznali, co znamena slouzit mne a co otrocit kralovstvim zemi."
Sisak, kral egyptsky, vytahl proti Jeruzalemu a pobral poklady domu Hospodinova i poklady domu kralovskeho; pobral vsechno. Pobral i zlate stity, ktere poridil Salomoun.
Misto nich poridil kral Rechabeam stity bronzove a sveril je velitelum bezcu, kteri strezili vchod do kralovskeho domu.
Kdykoli kral vchazel do Hospodinova domu, prichazeli bezci a prinaseli je a zase je odnaseli do mistnosti pro bezce.
Ze se tak pokoril, Hospodinuv hnev se od neho odvratil a neznicil ho uplne, nebot i v Judsku bylo leccos dobreho.
Kral Rechabeam pevne vladl v Jeruzaleme. Bylo mu jedenactyricet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval sedmnact let v Jeruzaleme, v meste, ktere Hospodin vyvolil ze vsech izraelskych kmenu, aby tam spocinulo jeho jmeno. Jeho matka se jmenovala Naama; byla to Amonka.
Dopoustel se toho, co je zle, nebot se nedotazoval Hospodina uprimnym srdcem.
O pribezich Rechabeamovych, prvnich i poslednich se pise, jak znamo, v pribezich proroka Semajase a vidouciho Ida, kde se uvadi rodokmen. Mezi Rechabeamem a Jarobeamem byly po vsechna ta leta valky.
I ulehl Rechabeam ke svym otcum a byl pohrben v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Abijas.

Paralipomenon 13

V osmnactem roce vlady krale Jarobeama se stal kralem nad Judou Abijas.
Kraloval v Jeruzaleme tri leta. Jeho matka se jmenovala Mikaja; byla to dcera Urielova z Gibeje. Valka mezi Abijasem a Jarobeamem trvala dal.
Abijas vypravil do boje vojsko, valecne bohatyry, ctyri sta tisic vybranych muzu. Jarobeam seradil do boje proti nemu osm set tisic vybranych muzu, udatnych bohatyru.
Abijas stal na hore Semarajimu, ktera je v Efrajimskem pohori, a odtud volal: "Slyste me, Jarobeame i cely Izraeli!
Coz nevite, ze Hospodin, Buh Izrale, dal naveky kralovstvi nad Izraelem Davidovi? Jemu a jeho synum je potvrdil smlouvou soli.
Avsak Jarobeam, syn Nebatuv, sluzebnik Salomouna, syna Davidova, povstal a vzbouril se proti svemu panu.
Shromazdili se k nemu muzi bohaprazdni a nicemove a rozhodne se postavili proti Salomounovu synovi Rechabeamovi. Rechabeam byl mlady a zbabely a nedokazal jim celit.
A ted si rikate, ze chcete celit Hospodinovu kralovstvi, jez je v rukou synu Davidovych? Je vas ohromne mnozstvi a mate pri sobe zlate bycky, ktere vam udelal Jarobeam jako bohy.
Ale coz jste nevyhnali Hospodinovy kneze Aronovce a levijce? Nenadelali jste si knezi jako narody jinych zemi? Kdokoli prisel, mohl byt za mladeho bycka a sedm beranu poveren, aby byl knezem neboha.
Nasim Bohem je Hospodin; my jsme ho neopustili. Knezi, synove Aronovi, i levijci radne slouzi Hospodinu.
Rano co rano a vecer co vecer obraceji zapalne obeti v obetni dym, pali vonna koreni, rovnaji chleb na stul z cisteho zlata, staraji se o zlaty svicen a jeho kahanky, aby horely vecer co vecer. My drzime straz pred Hospodinem, nasim Bohem. Vy jste ho vsak opustili.
Hle, nam je v cele Buh. Jeho knezi hlaholi zvucnymi trubkami proti vam. Izraelci, nebojujte proti Hospodinu, Bohu svych otcu, nebot nebudete mit zdar!"
Jarobeam provedl se zalohou obchvat a pritahl na ne zezadu. Tak byli pred Judou a zaloha vzadu za nim.
Kdyz se Judejci rozhledli, videli, ze je ceka boj vpredu i vzadu. Upenlive volali k Hospodinu a knezi troubili na trubky.
Pak judsti muzi spustili valecny pokrik. Za pokriku judskych muzu porazil Buh Jarobeama a cely Izrael pred Abijasem a Judou.
Izraelci se pred Judou dali na utek; Buh jim je vydal do rukou.
Abijas a jeho lid jim zpusobili velikou porazku, takze z Izraele padlo a bylo skoleno pet set tisic vybranych muzu.
V te dobe byli Izraelci pokoreni a Judejci se vzmohli, nebot se opirali o Hospodina, Boha svych otcu.
Abijas pronasledoval Jarobeama a dobyl na nem mesta Bet-el s vesnicemi, Jesanu s vesnicemi a Efron s vesnicemi.
Za dnu Abijasovych se moc Jarobeamova uz nepozvedla. Hospodin jej porazil, takze zemrel.
Ale Abijas vladl pevne. Pojal ctrnact zen a zplodil dvaadvacet synu a sestnact dcer.
O ostatnich pribezich Abijasovych, o jeho cinech i slovech se pise ve vykladu proroka Ida.
I ulehl Abijas ke svym otcum a pohrbili ho v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Asa. Za jeho dnu zila zeme v miru deset let.

Paralipomenon 14

Asa cinil to, co bylo dobre a spravne v ocich Hospodina, jeho Boha.
Odstranil cizi oltare a posvatna navrsi, roztristil posvatne sloupy a pokacel posvatne kuly.
Judovi porucil, aby se dotazoval Hospodina, Boha svych otcu, a plnil zakon a prikazani.
Ze vsech judskych mest odstranil posvatna navrsi a kadidlove oltariky. Za neho zilo kralovstvi v miru.
V Judsku stavel opevnena mesta, nebot zeme zila v miru. Zadna valka se v tech letech proti nemu nevedla. Hospodin mu dopral klidu.
Asa rekl Judovi: "Vystavejme tato mesta, obezenme je hradbami s vezemi, vraty a zavorami, dokud je nase zeme v klidu. Dotazovali jsme se Hospodina, naseho Boha, dotazovali jsme se ho a on nam dopral klid na vsech stranach." Staveli tedy a darilo se jim to.
Asa mel vojsko, tri sta tisic muzu z Judy, nosicich pavezy a ostepy, dve ste osmdesat tisic z Benjamina, kteri nosili stity a strileli z luku. Vsichni byli udatni bohatyri.
Proti nim vytahl Kusijec Zerach se statisicovym vojskem a tremi sty vozy; pritahl az k Marese.
Asa vytahl proti nemu. Seradili se k bitve v udoli Sefaty u Maresi.
Asa volal k Hospodinu, svemu Bohu. Rekl: "Hospodine, jen ty jsi s to pomoci, postavi-li se mocny proti bezmocnemu. Pomoz nam, Hospodine, nas Boze, nebot ty jsi nase opora. V tvem jmenu jsme pritahli proti tomuto davu. Hospodine, ty jsi nas Buh, proti tobe clovek nic nezmuze!"
I porazil Hospodin Kusijce pred Asou a pred Judou. Kusijci se dali na utek.
Asa se svym lidem je pronasledoval az ke Geraru. Kusijci padli, zadny z nich nevyvazl ziv; byli rozdrceni pred Hospodinem a pred jeho taborem. Judejci odnesli velke mnozstvi koristi.
Vybili vsechna mesta v okoli Geraru, na nez dolehl strach z Hospodina. Vyloupili vsechna mesta a bylo v nich velke mnozstvi lupu.
Vybili take stany chovatelu stad a pobrali mnoho ovci a velbloudu. Pak se vratili do Jeruzalema.

Paralipomenon 15

Na Azarjasovi, synu Odedovu, spocinul duch Bozi.
Vysel pred Asu a rekl mu: "Poslys me, Aso i cely Judo a Benjamine. Hospodin bude s vami, kdyz vy budete s nim. Budete-li se dotazovat na jeho slovo, da se vam nalezt. Jestlize ho opustite, opusti vas.
Mnoho let byval Izrael bez praveho Boha, bez kneze - ucitele a bez zakona.
Kdyz se vsak ve svem souzeni obraceli k Hospodinu, Bohu Izraele, a hledali ho, daval se jim nalezt.
V onech dobach nebylo mozno pokojne vychazet a vchazet, nebot mezi vsemi obyvateli zemi vladly obrovske zmatky.
Dochazelo ke srazkam mezi pronarodem a pronarodem, mezi mestem a mestem, nebot Buh je uvedl ve zmatek vselijakym souzenim.
Jednejte tedy rozhodne, necht vase ruce neochabnou, nebot vase jednani bude odmeneno!"
Kdyz Asa uslysel tato slova a proroctvi proroka Azarjase, syna Odedova, vzchopil se a vymytil ohyzdne modly z cele zeme judske i z Benjamina a z mest, ktera dobyl v Efrajimskem pohori, a obnovil Hospodinuv oltar pred Hospodinovou predsini.
Pak shromazdil celeho Judu i Benjamina a z kmene Efrajimova, Manasesova a Simeonova ty, kteri u nich pobyvali jako hoste; preslo k nemu totiz mnoho lidi z Izraele, kdyz videli, ze je s nim Hospodin, jeho Buh.
Tretiho mesice, v patnactem roce Asova kralovani, se shromazdili do Jeruzalema.
Z koristi, kterou prihnali, obetovali onoho dne Hospodinu sedm set kusu hoveziho dobytka a sem tisic ovci a koz.
Zavazali se smlouvou, ze se budou dotazovat na slovo Hospodina, Boha svych otcu, celym svym srdcem a celou svou dusi.
A kazdy, kdo by se nedotazoval Hospodina, Boha Izraele, propadne smrti, at maly nebo velky, at muz nebo zena.
Prisahali Hospodinu mocnym hlasem a nadsenym hlaholem za zvuku trubek a polnic.
Z te prisahy se radoval cely Juda. Prisahali celym srdcem, ze ho budou hledat s veskerym zanicenim, aby se jim dal najit. A Hospodin jim dopral klid na vsech stranach.
Take svou matku Maaku zbavil kral Asa jejiho kralovskeho postaveni, za to, ze udelala nestvurnou modlu pro Aseru. Asa jeji nestvurnou modlu podtal, rozdrtil na padrt a spalil v Kidronskem uvalu.
I kdyz z Izraele nebyla odstranena posvatna navrsi, prece srdce Asovo bylo po vsechny jeho dny cele pri Hospodinu.
Svate dary sveho otce i sve svate dary, stribro, zlato a ruzne predmety, prinesl do Boziho domu.
Az do petatricateho roku Asova kralovani nebyla zadna valka.

Paralipomenon 16

V tricatem sestem roce Asova kralovani vytahl Baesa, kral izraelsky, proti Judsku. Vystavel Ramu, aby zabranil judskemu krali Asovi vychazet a vchazet.
Asa tehdy vynesl z pokladu domu Hospodinova a domu kralovskeho zlato a stribro a poslal je Ben-hadadovi, krali aramejskemu, ktery sidlil v Damasku, se vzkazem:
"Mame spolu smlouvu. Meli ji i muj otec a tvuj otec. Zde ti posilam stribro a zlato. Nuze, zrus svou smlouvu s izraelskym kralem Baesou, at ode mne odtahne."
Ben-hadad krale Asu uposlechl a poslal velitele se svymi vojsky proti izraelskym mestum. Vybili Ijon, Dan, Abel-majim a vsechna mesta skladu v kmeni Neftali.
Kdyz to Baesa uslysel, prestal stavet Ramu a sve dilo prerusil.
Kral Asa sebral cele Judsko, aby z Ramy odnaseli kamen a drevo, z nichz stavel Baesa, a vystavel z toho Gebu a Mispu.
V te dobe prisel k judskemu krali Asovi Chanani, vidouci, a rekl mu: "Ponevadz jsi hledal oporu u krale aramejskeho a neopiras se o Hospodina, sveho Boha, vymkla se ti vojska krale aramejskeho z ruky.
Coz nemeli Kusijci a Lubijci pocetne vojsko, obrovske mnozstvi vozu a jezdcu? Kdyz jsi vsak hledal oporu u Hospodina, dal ti je do rukou.
Nebot oci Hospodinovy obziraji celou zemi, takze se mohou vzchopit ti, jejichz srdce je cele pri nem. Ale v teto veci jsi jednal jako pomatenec, a od nynejska budes muset valcit."
Asa se na vidouciho rozlitil a dal ho vsadit do zalare; tak ho ta vec rozzurila. V one dobe Asa ukrivdil mnohym z lidu.
Hle, o pribezich Asovych, prvnich i poslednich, se pise dale v Knize kralu judskych a izraelskych.
V tricatem devatem roce sveho kralovani onemocnel Asa pretezkou nemoci nohou. Ale ani ve sve nemoci se nedotazoval Hospodina, nybrz vyhledal jen lekare.
I ulehl Asa ke svym otcum a zemrel v jednactyricatem roce sveho kralovani.
Pohrbili ho v jeho hrobce, kterou si dal vytesat v Meste Davidove; ulozili ho na luzko plne balzamu a dovedne pripravenych masti a zapalili mu preveliky ohen.

Paralipomenon 17

Misto Asy se stal kralem jeho syn Josafat. Ten pevne vladl nad Izraelem.
Do vsech opevnenych judskych mest dal vojsko a na judskem uzemi i v efrajimskych mestech, ktera dobyl jeho otec Asa, umistil vysostne znaky.
Hospodin byl s Josafatem, nebot chodil po cestach, jimiz chodival drive jeho otec David, a nedotazoval se baalu.
Dotazoval se Boha sveho otce a ridil se jeho prikazanimi, ne jak to cinil Izrael.
Hospodin upevnil kralovstvi v jeho ruce a cely Juda daval Josafatovi dary, takze mel mnoho bohatstvi i slavy.
Jeho srdce bylo naplneno hrdosti, ze chodi po cestach Hospodinovych; proto take odstranil z Judy posvatna navrsi a posvatne kuly.
V tretim roce sveho kralovani vyslal sve spravce Ben-chajila, Obadjase, Zekarjase, Netaneela a Mikajase, aby ucili v judskych mestech.
S nim poslal levijce: Semajase, Netanjase, Zebadjase, Asaela, Semiramota, Jonatana, Adonijase, Tobijase a Tob-adonijase, levijce, a s nimi kneze Elisamu a Jorama.
Ti ucili v Judsku. Meli s sebou Knihu zakona Hospodinova, obchazeli vsechna judska mesta a vyucovali lid.
Strach z Hospodina dolehl na vsechna kralovstvi tech zemi, ktere byly kolem Judy, takze proti Josafatovi nebojovala.
Nekteri z Pelistejcu prinaseli Josafatovi dary a stribro jako dan; take Arabove mu privadeli brav: sedm tisic sedm set beranu a sedm tisic sedm set kozlu.
Josafat se staval stale mocnejsim. V Judsku vystavel hradiska a mesta pro sklady.
V judskych mestech podnikal velka dila. V Jeruzaleme mel bojovniky, udatne bohatyry.
Toto jsou povolani do sluzby podle jednotlivych otcovskych rodu: Juda mel velitele nad tisici: velitele Adnu s tremi sty tisici udatnymi bohatyry,
vedle neho velitele Jochanana s dvema sty osmdesati tisici muzi,
dale Amasjase, syna Zikriho, dobrovolnika Hospodinova, s dvema sty tisici udatnymi bohatyry;
z Benjamina byl udatny bohatyr Eljada s dvema sty tisici tech, kteri byli vyzbrojeni luky a stity,
dale Jozabad se sto osmdesati tisici vyzbrojenymi vojaky.
Ti byli ve sluzbach sameho krale, krome tech, ktere kral umistil do opevnenych mest v celem Judsku.

Paralipomenon 18

Josafat mel nesmirne bohatstvi a slavu. Spriznil se s Achabem.
Po nekolika letech sestoupil k Achabovi do Samari. Achab pro neho i pro lid, ktery byl s nim dal porazit mnoho ovci a koz i hoveziho dobytka a pak se ho snazil zlakat k vyprave proti Ramotu v Gileadu.
Achab, kral izraelsky, se otazal Josafata, krale judskeho: "Pujdes se mnou proti Ramotu v Gileadu?" On mu odvetil: "Ve valce jsme jedno, ja jako ty, muj lid jako tvuj lid."
Nato Josafat izraelskemu krali rekl: "Dotaz se jeste dnes na slovo Hospodinovo."
Izraelsky kral shromazdil proroky, ctyri sta muzu, a rekl jim: "Mame jit do valky proti Ramotu v Gileadu, nebo mam od toho upustit?" Odpovedeli: "Jdi, Buh jej vyda krali do rukou."
Ale Josafat se zeptal: "Cozpak tu uz neni zadny prorok Hospodinuv, abychom se dotazali skrze neho?"
Izraelsky kral Josafatovi odpovedel: "Je tu jeste jeden muz, skrze nehoz bychom se mohli dotazat Hospodina, ale ja ho nenavidim, protoze mi neprorokuje nic dobreho, nybrz po vsechny dny jen zlo. Je to Mikajas, syn Jimluv." Josafat rekl: "Necht kral tak nemluvi!"
Izraelsky kral tedy povolal jednoho dvorana a rekl: "Rychle prived Mikajase, syna Jimlova."
Kral izraelsky i Josafat, kral judsky, sedeli kazdy na svem trunu slavnostne obleceni, sedeli na humne u vchodu do samarske brany a vsichni proroci pred nimi prorokovali.
Sidkijas, syn Kenaanuv, si udelal zelezne rohy a rikal: "Toto pravi Hospodin: Jimi budes trkat Arama, dokud neskona."
Tak prorokovali vsichni proroci: "Vytahni proti Ramotu v Gileadu. Budes mit uspech. Hospodin jej vyda krali do rukou!"
Posel, ktery sel zavolat Mikajase, mu domlouval: "Hle, slova proroku jednemi usty ohlasuji krali dobre veci. At je tva rec jako rec kazdeho z nich, mluv o dobrych vecech!"
Mikajas odpovedel: "Jakoze ziv je Hospodin, budu mluvit to, co rekne muj Buh."
Kdyz prisel ke krali, kral mu rekl: "Miko, mame jit do valky proti Ramotu v Gileadu, nebo mam od toho upustit?" On odpovedel: "Vytahnete, budete mit uspech. Budou vam vydani do rukou."
Kral ho okrikl: "Kolikrat te mam zaprisahat, abys mi v Hospodinove jmenu nemluvil nic nez pravdu?"
Mikajas odpovedel: "Videl jsem vsechen Izrael rozptyleny po horach jako ovce, ktere nemaji pastyre. - Hospodin rekl: >Zustali bez panu, at se kazdy v pokoji vrati domu.<"
Izraelsky kral rekl Josafatovi: "Nerekl jsem ti, ze mi nebude prorokovat nic dobreho, nybrz jen zlo?"
Ale Mikajas pokracoval: "Tak tedy slys slovo Hospodinovo. Videl jsem Hospodina sediciho na trune. Vsechen nebesky zastup stal po jeho pravici a levici.
Hospodin rekl: >Kdo zlaka izraelskeho krale Achaba, aby vytahl a padl u Ramotu v Gileadu?< Ten rikal to a druhy ono.
Tu vystoupil jakysi duch, postavil se pred Hospodina a rekl: >Ja ho zlakam.< Hospodin mu pravil: >Cim?<
On odvetil: >Vyjdu a stanu se zradnym duchem v ustech vsech jeho proroku.< Hospodin rekl: >Ty ho zlakas, ty to dokazes. Jdi a ucin to!<
A nyni, hle, Hospodin dal zradneho ducha do ust vsech techto tvych proroku. Hospodin ti ohlasil zle veci."
Sidkijas, syn Kenaanuv, pristoupil, uhodil Mikajase do tvare a rekl: "Jakou cestou presel Hospodinuv duch ode mne, aby mluvil skrze tebe?"
Mikajas mu rekl: "To uvidis v onen den, az vejdes do nejzazsiho pokojiku, aby ses ukryl."
Izraelsky kral naridil: "Seberte Mikajase a odvedte ho k veliteli mesta Amonovi a ke kralovu synu Joasovi.
Vyridite: >Toto pravi kral: Tady toho vsadte do vezeni a davejte mu jen kousek chleba a trochu vody, dokud se nenavratim v pokoji!<"
Ale Mikajas rekl: "Jestlize se vratis zpet v pokoji, nemluvil skrze mne Hospodin." A pripojil: "Slyste to, vsichni lide!"
Kral izraelsky i Josafat, kral judsky, vytahli proti Ramotu v Gileadu.
Izraelsky kral rekl Josafatovi, ze se prestroji, az vyjede do boje. Dodal: "Ty ovsem oblec sve roucho." Tak se izraelsky kral prestrojil a vyjeli do boje.
Aramejsky kral prikazal velitelum sve vozby: "Nebojujte ani s malym ani s velkym, ale jen se samym izraelskym kralem!"
Kdyz velitele vozby spatrili Josafata, rekli si: "To je izraelsky kral!" Obklopili ho, aby bojovali proti nemu. Tu Josafat vyrazil valecny pokrik a Hospodin mu pomohl; tak je Buh od neho odlakal.
Kdyz velitele vozby videli, ze to neni izraelsky kral, odvratili se od neho.
Kdosi vsak bezdecne napjal luk a zasahl izraelskeho krale mezi clanky pancire. Kral rekl svemu vozataji: "Obrat a odvez me z bojiste, jsem ranen."
Ale boj se toho dne tak vystupnoval, ze izraelsky kral musel zustat na voze proti Aramejcum az do vecera a v cas zapadu slunce zemrel.

Paralipomenon 19

Judsky kral Josafat se v pokoji vratil do sveho domu v Jeruzaleme.
Tu proti nemu vysel vidouci Jehu, syn Chananiho, a rekl krali Josafatovi: "Budes pomahat svevolnemu a milovat ty, kdo nenavidi Hospodina? Kvuli tomu se na tebe Hospodin rozhneval.
Prece vsak se na tobe naslo i neco dobreho: Odstranil jsi ze zeme posvatne kuly a dotazoval ses Boha uprimnym srdcem."
Josafat sidlil v Jeruzaleme. Pak zase vychazel mezi lid od Beer-seby az k Efrajimskemu pohori a navracel je k Hospodinu, Bohu jejich otcu.
V zemi ustanovil soudce, ve vsech opevnenych mestech judskych, v kazdem z nich.
Soudcum naridil: "Dbejte na to, co delate, vzdyt nevykonavate soud lidsky, ale soud Hospodinuv. On je s vami, kdyz vynasite rozsudek.
At je nyni nad vami strach z Hospodina; konejte vsechno bedlive. U Hospodina, naseho Boha, neobstoji zadne bezpravi ani straneni osobam ani uplatkarstvi."
Take v Jeruzaleme ustanovil Josafat nektere levijce, kneze a predstavene izraelskych rodu, aby vykonavali Hospodinuv soud a rozhodovali ve sporech tech, kteri by se s nimi obraceli do Jeruzalema.
Kral jim prikazal: "Konejte vsechno v Hospodinove bazni, verne a z celeho srdce,
a to pri kazdem sporu, se kterym by k vam prisli vasi bratri bydlici ve svych mestech; at to bude spor o krevni zlocin nebo o zakon a prikazani ci o narizeni a rady. Varujte je, aby se neprovinovali proti Hospodinu, at vas a vase bratry nepostihne jeho rozliceni. Tak cinte a budete bez viny!
Hle, nejvyssi knez Amarjas bude nad vami ve vsem, co se tyka Bozich veci, a Zebadjas, syn Jismaeluv, vevoda domu Judova, bude nad vami ve vsem, co se tyka zalezitosti kralovskych. A jako urednici tu budou s vami levijci. Budte rozhodni a jednejte. A Hospodin bude s tim, kdo je dobry."

Paralipomenon 20

Potom se stalo, ze vytahli Moabci a Amonovci a s nimi nekteri z amonskych spojencu do valky proti Josafatovi.
Tu prisli a oznamili Josafatovi: "Vytahlo proti tobe velike mnozstvi z krajin za morem, od Aramejcu. Hle, jsou v Chaseson-tamaru, to jest v En-gedi."
Josafat se dotazal s bazni Hospodina. Vyhlasil take po celem Judsku pust.
Judejci se shromazdili, aby hledali pomoc od Hospodina. Take ze vsech judskych mest prisli hledat Hospodina.
Josafat stanul ve shromazdeni Judejcu a obyvatel Jeruzalema v Hospodinove dome pred novym nadvorim
a rekl: "Hospodine, Boze nasich otcu, cozpak nejsi ty Buh na nebi, ktery vladne nade vsemi kralovstvimi pronarodu? Mas v rukou moc a bohatyrskou silu, nikdo se ti nemuze zpecovat.
Coz jsi to nebyl ty, nas Boze, jenz jsi vyhnal obyvatele teto zeme pred Izraelem, svym lidem? Dal jsi ji naveky potomkum Abrahama, sveho pritele.
Usidlili se v ni a vybudovali ti v ni svatyni tvemu jmenu. Rekli:
>Jestlize na nas prijde neco zleho, mec soudu, mor ci hlad, postavime se pred tento dum a pred tebe, protoze v tomto dome dli tve jmeno, a ve svem souzeni budeme k tobe volat, a ty nas vyslysis a zachranis.<
Nyni pohled na Amonovce a Moabce i na horu Seir, kudy jsi Izraeli nedovolil projit, kdyz prichazel z egyptske zeme; uhnul od nich a nevyhladil je.
Hle, jak nam odplaceji. Pritahli nas vyhnat z tveho vlastnictvi, ktere jsi nam urcil.
Boze nas, coz je nebudes soudit? Nemame silu proti tomuto velikemu mnozstvi, ktere tahne proti nam. Nevime, co mame delat, proto vzhlizime k tobe."
Vsichni Judejci stali pred Hospodinem i se svymi detmi, zenami a syny.
Tu sestoupil uprostred shromazdeni duch Hospodinuv na Jachziela, syna Zekarjase, syna Benajase, syna Jeiela, syna Matanjasova, levijce ze synu Asafovych,
a ten pravil: "Pozorne naslouchejte, vsichni Judejci a obyvatele Jeruzalema, i ty, krali Josafate. Toto vam pravi Hospodin: >Nebojte se a nedeste se tohoto velikeho mnozstvi.< Boj neni vas, ale Bozi.
Zitra proti nim sestupte, az budou vystupovat do Svahu kvetu. Potkate je na konci uvalu smerem k pousti Jeruelu.
Vy pritom bojovat nemusite. Postavte se, Judejci a obyvatele Jeruzalema, stujte a uvidite, jak vas Hospodin zachrani. Nebojte se a nedeste se a zitra proti nim vytahnete! Hospodin bude s vami."
Nato Josafat padl na kolena tvari k zemi a vsichni Judejci i obyvatele Jeruzalema padli pred Hospodinem a klaneli se mu.
Potom povstali levijci z Kehatovcu a Korachovcu, aby chvalili Hospodina, Boha Izraele, hlasem velice mocnym.
Za casneho jitra vytahli na tekojskou poust. Kdyz vychazeli, Josafat se postavil a rekl: "Slyste me, Judejci i obyvatele Jeruzalema! Verte v Hospodina, sveho Boha, a budete nepohnutelni; verte jeho prorokum a bude vas provazet zdar."
Po porade s lidem rozestavil pred Hospodinem zpevaky, aby chvalili jeho velebnou svatost. Sli pred ozbrojenci a provolavali: "Chvalu vzdejte Hospodinu, jeho milosrdenstvi je vecne."
V ten cas, kdy se dali do jasotu a chval, vyslal Hospodin zalohy proti Amonovcum a Moabcum i proti hore Seiru, proti tem, kteri pritahli na Judejce, a byli porazeni.
Amonovci a Moabci se totiz postavili proti obyvatelum hory Seiru, aby je vyhladili jako klate. Kdyz pak skoncovali s obyvateli Seiru, pomohli jedni druhym do zkazy.
Kdyz vstoupili Judejci na vysinu s vyhledem na poust, a obratili se smerem k tomu shluku, spatrili jen mrtva tela lezici na zemi; nikdo nevyvazl.
Pak prisel Josafat a jeho lid posbirat korist. Nasli tam u mrtvych tel mnozstvi majetku a vzacne vyzbroje; ziskali pro sebe tolik, ze to nemohli unest. Korist sbirali tri dny, tak byla hojna.
Ctvrteho dne se shromazdili v doline Beraka (to je Dobroreceni), protoze tam dobrorecili Hospodinu. Proto se to misto nazyva Dolina dobroreceni az dodnes.
Potom se vsichni judsti i jeruzalemsti s Josafatem v cele vraceli s radosti do Jeruzalema, protoze je Hospodin naplnil radosti z vitezstvi nad neprateli.
Prisli s harfami, citarami a trubkami do Jeruzalema, do Hospodinova domu.
Strach pred Bohem dolehl na kralovstvi vsech zemi, kdyz slysela, jak Hospodin bojoval proti nepratelum Izraele.
Josafatovo kralovstvi zilo v miru a jeho Buh mu dopral klid na vsech stranach.
Josafat se stal kralem nad Judou. Bylo mu tricet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dvacet pet let. Jeho matka se jmenovala Azuba; byla to dcera Silchiho.
Chodil po ceste sveho otce Asy. Neodchylil se od ni, ale cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich.
Jenom neodstranili posvatna navrsi; lid jeste nestal srdcem cele pri Bohu svych otcu.
O ostatnich pribezich Josafatovych, prvnich i poslednich, se dale pise v Pribezich Jehua, syna Chananiho, jez byly pojaty do Knihy kralu izraelskych.
Ale potom se Josafat, kral judsky, spolcil s Achazjasem, kralem izraelskym, a ten ho svedl k svevolnym cinum.
Spolcil se s nim, aby mohl udelat lode k plavbe do zamori. Ty lode delali v Esjon-geberu.
Eliezer, syn Dodavahuv z Maresi, vsak prorokoval a rekl Josafatovi: "Ze jsi se spolcil s Achazjasem, Hospodin prerusil, co jsi udelal." Lode ztroskotaly a nemohly plout do zamori.

Paralipomenon 21

I ulehl Josafat ke svym otcum a byl pohrben vedle svych otcu v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Joram.
Joram mel bratry, dalsi syny Josafatovy: Azarjase a Jechiela, Zekarjase a Azarjase, Mikaela a Sefatjase. Ti vsichni jsou synove Josafata, krale izraelskeho.
Jejich otec jim dal mnoho daru, stribro, zlato a jine vytecne veci, tez opevnena mesta v Judsku; kralovstvi dal Joramovi, protoze ten byl prvorozeny.
Kdyz se Joram ujal kralovstvi sveho otce a pevne vladl, vyvrazdil mecem vsechny sve bratry i nektere izraelske velitele.
Joramovi bylo dvaatricet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme osm let.
Chodil po ceste kralu izraelskych, jak to cinil dum Achabuv; jeho zenou byla totiz dcera Achabova. Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
Ale Hospodin nechtel na dum Daviduv uvest zkazu, a to kvuli smlouve, kterou s Davidem uzavrel, jak mu prislibil, ze da jemu i jeho synum planouci svetlo po vsechny dny.
Za jeho dnu se Edomci vymanili z podruci Judy a ustanovili nad sebou krale.
Joram vytahl se svymi veliteli i s celou vozbou. Vstal v noci a uderil na Edomce, kteri ho obklicili, a na velitele vozby.
Edom se vsak vymanil z podruci Judy, jak je tomu dodnes. Tehdy, v onen cas, se vymanila z jeho podruci i Libna, protoze opustil Hospodina, Boha svych otcu.
Delal take na judskych horach posvatna navrsi a svadel k modlosluzbe obyvatele Jeruzalema a zavadel Judu na scesti.
Byl mu dorucen list od proroka Elijase: "Toto pravi Hospodin, Buh Davida, tveho otce: >Za to, ze jsi nechodil cestami sveho otce Josafata ani cestami Asy, krale judskeho,
ale chodil jsi po ceste kralu izraelskych a svadel jsi k modlosluzbe Judu a obyvatele Jeruzalema - jako svadel k modlosluzbe dum Achabuv -, a dokonce jsi vyvrazdil sve bratry, dum sveho otce, kteri byli lepsi nez ty,
hle, Hospodin tvrde napadne velikou pohromou tvuj lid, tve syny i zeny i vsechno tve jmeni.
Tezce onemocnis strevni chorobou, az ti vyhreznou streva pro nemoc zhorsujici se den ze dne.<"
Hospodin popudil proti Joramovi Pelistejce a Araby, kteri sousedili s Kusijci.
Ti pritahli, vtrhli do Judska a odvlekli do zajeti s veskerym jmenim, ktere nasli v kralovskem dome, i jeho syny a zeny; nezustal mu zadny syn nez Joachaz, nejmladsi ze synu.
Po tom vsem jej Hospodin tvrde napadl nevylecitelnou strevni chorobou.
Po urcite dobe, asi do dvou let, vyhrezla mu v dusledku jeho choroby streva a on za strasnych bolesti zemrel. Lid pro neho nespaloval vonne latky jako pro jeho otce.
Bylo mu dvaatricet let, kdyz zacal kralovat a kraloval v Jeruzaleme osm let. Odesel a nikomu se nezastesklo. Pohrbili ho v Meste Davidove, avsak nikoli v hrobech kralovskych.

Paralipomenon 22

Po Joramovi dosadili obyvatele Jeruzalema za krale jeho nejmladsiho syna Achazjase; vsechny jeho starsi bratry totiz vyvrazdila horda, ktera vnikla do tabora s Araby. Kralem se tedy stal Achazjas, syn Jorama, krale Judskeho.
Achazjasovi bylo dvaactyricet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jeden rok. Jeho matka se jmenovala Atalja; byla to dcera Omriho.
I on chodil po cestach domu Achabova, nebot jeho matka mu radila k svevolnostem.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, jako dum Achabuv, nebot ti mu po smrti jeho otce byli radci k jeho vlastni zkaze.
Na jejich radu take tahl s izraelskym kralem Joramem, synem Achabovym, do valky proti aramejskemu krali Chazaelovi do Ramotu v Gileadu. Ale Aramejci Jorama ranili.
Vratil se, aby se lecil v Jizreelu z ran, ktere mu zasadili v Rame, kdyz valcil proti Chazaelovi, krali aramejskemu. Azarjas, syn Joramuv, kral judsky, sestoupil do Jizreelu podivat se na Jorama, syna Achabova, protoze byl nemocny.
Bylo to od Boha, ze sel Achazjas k Joramovi; proto byl znicen. Po svem prichodu vyjel s Joramem k Jehuovi, synu Nimsiho, ktereho Hospodin pomazal, aby vyhladil Achabuv dum.
Kdyz Jehu konal soud nad Achabovym domem, nasel judske velitele i syny bratru Achazjasovych, kteri byli v Achazjasovych sluzbach, a vyvrazdil je.
Hledal i Achazjase. Chytili ho, kdyz se ukryval v Samari. Privedli ho k Jehuovi a usmrtili. Pak ho pohrbili, nebot si rekli: "Je to syn Josafata, ktery se celym svym srdcem dotazoval na Hospodinovo slovo." Z domu Achazjasova nebyl nikdo zpusobily kralovat.
Kdyz Atalja, matka Achazjasova, videla, ze jeji syn zemrel, rozhodla se vyhubit vsechno kralovske potomstvo Judova domu.
Ale Josabat, dcera kralova, vzala Joase, syna Achazjasova, a unesla ho zprostred kralovskych synu, kteri meli byt usmrceni. Dala ho s jeho kojnou do pokojika s luzky. A tak ho Josabat, dcera krale Jorama, zena kneze Jojady, protoze to byla Achazjasova sestra, skryla pred Ataljou, a ta ho neusmrtila.
Schovaval se u nich v Bozim dome po sest let, zatimco v zemi kralovala Atalja.

Paralipomenon 23

V sedmem roce se Jojada vzchopil a vzal s sebou velitele setnin: Azarjase; syna Jerochamova, Jismaela, syna Jochananova, Azarjase, syna Obedova, Maasejase, syna Adajasova, a Elisafata, syna Zikriho, aby uzavreli smlouvu.
Obchazeli Judsko a shromazdili ze vsech judskych mest levijce i predstavitele izraelskych otcovskych rodu a prisli do Jeruzalema.
Cele shromazdeni uzavrelo v Bozim dome smlouvu s kralem. Jojada jim rekl: "Hle, kraluv syn! Bude kralovat, jak mluvil Hospodin o Davidovych synech.
Udelate tuto vec: Tretina z vas, kteri prichazite v den odpocinku, knezi a levijci i strazci prahu, bude zde,
tretina bude v kralovskem dome, tretina v Zakladove brane a vsechen lid na nadvorich Hospodinova domu.
Nikdo at nevchazi do Hospodinova domu, jen knezi a sluzbu konajici levijci; ti mohou vejit, ponevadz jsou posveceni. Vsechen lid bude na strazi u Hospodinova domu.
Levijci obklopi krale, kazdy se zbrani v ruce. Kdo by vesel do domu, bude usmrcen. Budte s kralem pri jeho vychazeni a vchazeni."
Levijci i cely Juda ucinili vse, co jim knez Jojada prikazal. Kazdy vzal sve muze, ty, kteri sli v den odpocinku do sluzby, i ty, kteri v den odpocinku ze sluzby odchazeli; knez Jojada totiz zadny oddil ze sluzby nepropustil.
Knez Jojada vydal velitelum setnin kopi a stity i stity krale Davida, ktere byly v Bozim dome.
Postavil vsechen lid, kazdeho s ostepem v ruce, od prave strany domu k leve strane domu, pri oltari i pri dome, aby byli kolem krale.
Kralova syna vyvedli, vlozili na nej kralovskou celenku a predali mu Hospodinovo svedectvi. Dosadili ho za krale, Jojada a jeho synove ho pomazali a provolavali: "At zije kral!"
Kdyz Atalja uslysela hlas lidu, ktery se sbehl a oslavoval krale, prisla k lidu do Hospodinova domu.
Podivala se, a hle, kral stoji na svem stanovisti pri vchodu, velitele a trubaci u krale, vsechen lid zeme se raduje a troubi na trubky, jsou tu zpevaci s hudebnimi nastroji i hlasatele oslavujici krale. Atalja roztrhla sve roucho a zvolala: "Spiknuti! Spiknuti!"
Knez Jojada porucil, aby vysli velitele setnin, ustanoveni nad vojskem. Rekl jim: "Vyvedte ji stredem oddilu. Kdo by sel za ni, bude usmrcen mecem." Knez totiz rekl: "neusmrcujte ji v dome Hospodinove!"
Prinutili ji, aby sla ke vchodu Konske brany u kralovskeho domu, a tam ji usmrtili.
Jojada pak uzavrel smlouvu mezi sebou, vsim lidem a kralem, ze budou lidem Hospodinovym.
Vsechen lid prisel k Baalovu domu a strhli jej; jeho oltare i jeho obrazy roztristili a Baalova kneze Matana zabili pred oltari.
Nad Hospodinovym domem ustanovil Jojada dohled levijskych knezi, jak je David rozdelil pro sluzbu domu Hospodinova. Prinaseli Hospodinu zapalne obeti s radosti a zpevem, jak je psano v zakone Mojzisove, podle pokynu Davidovych.
K branam Hospodinova domu postavil vratne, aby nemohl vstoupit nikdo, kdo byl jakkoli necisty.
Potom vzal velitele setnin, urozene a mocne z lidu i vsechen lid zeme a vedl krale dolu z Hospodinova domu. Stredem Horni brany prisli do kralovskeho domu a posadili krale na kralovsky trun.
Vsechen lid zeme se radoval a v meste nastal klid. - Atalju usmrtili mecem.

Paralipomenon 24

Joasovi bylo sedm let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme ctyricet let. Jeho matka se jmenovala Sibja a byla z Beer-seby.
Joas cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, po vsechny dny kneze Jojady.
Jojada mu opatril dve zeny; i zplodil syny a dcery.
Potom si Joas predsevzal obnovit Hospodinuv dum.
Shromazdil kneze a levijce a rozkazal jim: "Vyjdete do judskych mest a vybirejte ode vseho Izraele kazdorocne stribro na opravu domu vaseho Boha. A pospeste si s tou veci." Levijci vsak nepospichali.
Kral predvolal Jojadu, jejich hlavu, a otazal se ho: "Proc ses nestaral, aby levijci prinaseli z Judska a Jeruzalema poplatek pro stan svedectvi, ulozeny Izraeli Mojzisem, sluzebnikem Hospodinovym, a celym shromazdenim?
Vzdyt ta svevolna Atalja a jeji synove nasilim vnikli do Boziho domu a vsechny svate predmety Hospodinova domu venovali baalum."
Kral porucil, aby zhotovili truhlu, kterou dali do brany Hospodinova domu pri jeji vnejsi strane.
V Judsku i v Jeruzaleme vyhlasili, aby byl Hospodinu prinesen poplatek ulozeny Izraeli na pousti Mojzisem, sluzebnikem Bozim.
Vsichni velitele i vsechen lid s radosti prinaseli poplatky a hazeli je do truhly, az byla plna;
potom byla truhla predana prostrednictvim levijcu kralovske sprave. Kdyz videli, ze je v truhle hodne stribra, prisel kraluv pisar a dohlizitel hlavniho kneze, truhlu vyprazdnili a odnesli ji zpatky na jeji misto. Tak to delali den co den a sebrali mnozstvi stribra.
Kral i Jojada je vydavali tomu, kdo pracoval na sluzebnem dile pri Hospodinove dome. Byli tu delnici, kamenici a jini remeslnici, kteri obnovovali Hospodinuv dum, i ti, kteri opracovavali zelezo a med na opravu Hospodinova domu.
Kdo konali to dilo, dali se do prace a dilo jim rostlo pod rukama. Uvedli Bozi dum do puvodniho stavu a zpevnili jej.
Kdyz byli hotovi, prinesli pred krale a Jojadu stribro, jez zustalo. Ten z neho dal udelat pro Hospodinuv dum ruzne nadoby, nadoby pro sluzbu i pro obetovani, misky, nadoby zlate a stribrne. V Hospodinove dome prinaseli pravidelne obeti po vsechny Jojadovy dny.
Jojada byl star a syty dnu, kdyz zemrel. Kdyz umiral, bylo mu sto tricet let.
Pohrbili ho v Meste Davidove s krali, nebot konal dobro v Izraeli i pred Bohem a v jeho dome.
Po Jojadove smrti prisli judsti velmozove, poklonili se pred kralem a kral je vyslechl.
Opustili dum Hospodina, Boha svych otcu, a zacali slouzit posvatnym kulum a modlarskym stvuram. Pro toto provineni postihlo Judu a Jeruzalem Bozi rozliceni.
Posilal k nim proroky, aby je privedli zpet k Hospodinu. Ti je varovali, ale oni neposlouchali.
Duch Bozi vyzbrojil Zekarjase, syna kneze Jojady. Postavil se proti lidu a rekl jim: "Toto pravi Buh: Proc prestupujete Hospodinovy prikazy? Nepotkate se se zdarem. Ponevadz jste opustili Hospodina, opusti on vas."
Spikli se proti nemu a na kraluv prikaz ho na nadvori Hospodinova domu ukamenovali.
Kral Joas nebyl pametliv milosrdenstvi, ktere mu prokazal Jojada, jenz mu byl otcem. Zavrazdil jeho syna, ktery umiraje rekl: "At to Hospodin vidi a vola k odpovednosti."
Na prelomu roku vytahlo proti Joasovi aramejske vojsko, vtrhlo do Judska a Jeruzalema, vyhladilo v lidu vsechny jeho velitele a celou korist poslali krali do Damasku.
Ackoliv aramejske vojsko pritahlo v malem poctu muzu, Hospodin jim vydal do rukou mnohem vetsi vojsko, ponevadz Juda opustil Hospodina, Boha svych otcu. Tak vykonali na Joasovi soud.
Kdyz od neho odtahli a opustili ho tezce nemocneho, spikli se proti nemu jeho sluzebnici pro prolitou krev synu kneze Jojady a zavrazdili ho na jeho luzku; tak zemrel. Pohrbili ho v Meste Davidove, ale nepohrbili ho v kralovskych hrobech.
Spikli se proti nemu tito: Zabad, syn Amonky Simeaty, a Jozabad, syn Moabky Simrity.
O jeho synech, o mnozstvi jim ulozenych dani i o znovuzrizeni domu Boziho se dale pise ve vykladu Knihy kralu. Po nem se stal kralem jeho syn Amasjas.

Paralipomenon 25

Amasjas se stal kralem v petadvaceti letech a kraloval v Jeruzaleme dvacet devet let. Jeho matka se jmenovala Joadan a byla z Jeruzalema.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, ne vsak celym srdcem.
Jakmile bylo kralovstvi pevne v jeho rukou, zavrazdil ze svych sluzebniku ty, kteri ubili krale, jeho otce.
Ale jejich syny neusmrtil, nebot je napsano v Zakone, v Knize Mojzisove, ze Hospodin prikazal: "Otcove nezemrou za syny a synove nezemrou za otce, nybrz kazdy zemre za svuj hrich."
Amasjas shromazdil Judu a ustanovil pro celeho Judu a Benjamina podle otcovskych rodu velitele nad tisici a velitele nad sty. Dvacetilete a starsi secetl a shledal, ze jich je tri sta tisic vybranych muzu, schopnych vychazet do boje, zachazet s ostepem a pavezou.
Z Izraele najal sto tisic udatnych bohatyru za sto talentu stribra.
Tu k nemu prisel muz Bozi a rekl: "Krali, at s tebou netahne vojensky zastup Izraele, ponevadz Hospodin neni s Izraelem, s nikym z Efrajimovcu.
Ale tahni sam a pust se rozhodne do boje, jinak Buh privodi pred tvari nepritele tvuj pad. Buh ma dost sily, aby pomohl i privodil pad."
Amasjas rekl muzi Bozimu: "Co vsak udelat s tim stem talentu, ktere jsem dal houfu z Izraele?" Muz Bozi odpovedel: "Hospodin ti muze dat mnohokrat vic nez tohle."
Amasjas je tedy oddelil, totiz houf, ktery k nemu prisel z Efrajimu, aby sli zpet do svych domovu. Ti vzplanuli proti Judovi velikym hnevem a velice rozhnevani se vraceli do svych domovu.
Amasjas se vzchopil, vedl svuj lid, pritahl do Solneho udoli a pobil Seirovce, deset tisic muzu.
Z tech, co zustali nazivu, zajali Judovci deset tisic, dovedli je na vrchol skaly a z vrcholku te skaly je svrhli; vsichni se roztristili.
Mezitim lide z houfu, ktery Amasjas primel k navratu, aby s nim netahl do bitvy, vpadli do judskych mest od Samari az do Bet-choronu. Pobili v nich tri tisice muzu a nabrali mnoho loupeze.
Kdyz Amasjas pritahl po vitezstvi nad Edomci, prinesl bohy Seirovcu a prijal je za bohy; klanel se pred nimi a palil jim kadidlo.
Hospodin vzplanul proti Amasjasovi hnevem a poslal k nemu proroka. Ten mu rekl: "Proc se dotazujes bohu lidu, kteri svuj lid z tvych rukou nevysvobodili?"
Kdyz k nemu takto mluvil, rekl mu Amasjas: "Coz te udelali kralovym poradcem? Prestan uz, proc te maji ubit?" Prorok tedy prestal, jen dodal: "Poznal jsem, ze Buh se rozhodl uvalit na tebe zkazu, protoze jsi to ucinil a mou radu neposlouchas!"
Judsky kral Amasjas se poradil a vzkazal izraelskemu krali Joasovi, synu Joachaza, syna Jehuova: "Pojd, utkame se!"
Joas, kral izraelsky, poslal Amasjasovi, krali judskemu, odpoved: "Na Libanonu vzkazalo trni libanonskemu cedru: >Dej svou dceru za zenu memu synovi.< Vtom tudy preslo libanonske polni zvire a to trni rozslapalo.
Rekl sis: >Hle, pobil jsem Edomce.< Proto se tve srdce tak vypina, touzis po slave. Ted vsak sed doma. Proc si zahravas se zlem? Abys padl ty i Juda s tebou?"
Ale Amasjas neposlechl. Bylo to od Boha, ze je vyda do rukou Joasovi, protoze se dotazovali bohu Edomu.
Joas, kral izraelsky, vytahl a utkali se, on a Amasjas, kral judsky, u Bet-semese, jenz patril Judovi.
Juda byl pred tvari Izraele porazen; kazdy utikal ke svemu stanu.
Judskeho krale Amasjase, syna Joase, syna Joachazova, izraelsky kral Joas v Bet-semesi zajal a privlekl ho do Jeruzalema. Prolomil jeruzalemske hradby od Efrajimske brany az k brane Narozni v delce ctyr set loket.
Pobral vsechno zlato a stribro a vsechno nacini, ktere se nachazelo v Bozim dome u Obed-edoma, i poklady domu kralovskeho a rukojmi a vratil se do Samari.
Amasjas, syn Joasuv, kral judsky, zil po smrti izraelskeho krale Joase, syna Joachazova, jeste patnact let.
O ostatnich pribezich Amasjasovych, prvnich i poslednich, se dale pise v Knize kralu judskych a izraelskych.
Od chvile, kdy se Amasjas odvratil do Hospodina, osnovali proti nemu v Jeruzaleme spiknuti. Utekl do Lakise. Ale poslali za nim do Lakise vrahy a usmrtili ho tam.
Potom ho prevezli na konich a pohrbili ho vedle jeho otcu v meste Judove.

Paralipomenon 26

Vsechen judsky lid vzal Uzijase, kteremu bylo sestnact let, a dosadil ho za krale po jeho otci Amasjasovi.
On vystavel Elot a navratil jej Judovi, pote co kral Amasjas ulehl ke svym otcum.
Uzijasovi bylo sestnact let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dvaapadesat let. Jeho matka se jmenovala Jekolja a byla z Jeruzalema.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, zcela jak to cinil jeho otec Amasjas.
Dotazoval se Boha za dnu Zekarjase, jenz rozumel Bozimu videni. Ve dnech, kdy se dotazoval Hospodina, provazel ho Buh zdarem.
Vytahl a valcil s Pelistejci a strhl hradby mesta Gatu, hradby Jabne a hradby Asdodu. Vystavel mesta kolem Asdodu na uzemi Pelistejcu.
Buh mu pomahal proti Pelistejcum, proti Arabum sidlicim v Gur-baalu a Meunejcum.
Amonci odevzdavali Uzijasovi dary. Jeho jmeno proniklo az k branam Egypta, nebot velice upevnil svou moc.
Uzijas vystavel v Jeruzaleme veze, a to nad Narozni branou, nad Udolni branou a pri rohu hradeb, a opevnil je.
Vystavel veze i ve stepi a vyhloubil tam mnoho cisteren. Mel mnoho stad v Primorske nizine a na rovine, orace a vinare na horach a na vinohradech. Miloval totiz pudu.
Uzijas mel rovnez vojsko vycvicene k boji, schopne vychazet po houfech do boje podle seznamu povolanych do sluzby, porizeneho pisarem Jeielem a dozorcem Maasejasem pod dohledem Chananjase z kralovych velitelu.
Celkovy pocet predstavitelu otcovskych rodu byl dva tisice sest set udatnych bohatyru.
Pod jejich dohledem byly vojenske oddily citajici tri sta sedm tisic pet set muzu velke vojenske sily, vycvicenych k boji, aby pomahali krali proti nepriteli.
Uzijas opatril pro vsechny oddily stity, ostepy, prilby, pancire, luky a praky na vrhani kamenu.
V Jeruzaleme zhotovil dumyslne vymyslene valecne stroje; ty byly na vezich a cimburich k vrhani strel a velkych kamenu. Jeho jmeno se rozneslo do daleka, nebot se mu dostalo podivuhodne pomoci, takze upevnil svou moc.
Jakmile svou moc upevnil, jeho srdce se stalo domyslivym, az se uplne zkazil a zproneveril Hospodinu, svemu Bohu. Vstoupil do Hospodinova chramu, aby palil kadidlo na kadidlovem oltari.
Tu za nim vstoupil knez Azarjas a s nim osmdesat Hospodinovych knezi, statecnych muzu.
Ti se postavili proti krali Uzijasovi a rekli mu: "Tobe, Uzijasi, neprislusi palit kadidlo Hospodinu, nebot to je zalezitost knezi, synu Aronovych, posvecenych k tomu, aby palili kadidlo. Odejdi ze svatyne, ponevadz ses zproneveril. To ti u Hospodina Boha k slave nebude."
Uzijas se rozbesnil. V ruce mel kadidelnici, aby palil kadidlo. Jakmile se vuci knezim rozbesnil, vyrazilo se mu na cele malomocenstvi pred ocima knezi v Hospodinove dome u kadidloveho oltare.
Azarjas, hlavni knez, i ostatni knezi se k nemu obratili, a hle, byl na cele malomocny. S hruzou ho odtud vykazali. I on sam se snazil spesne vyjit, nebot Hospodin ho ranil.
Kral Uzijas byl malomocny az do sve smrti. Jako malomocny bydlel v oddelenem dome, ponevadz byl vyobcovan z Hospodinova domu. Jeho syn Jotam byl spravcem kralovskeho domu a soudil lid zeme.
O ostatnich pribezich Uzijasovych, prvnich i poslednich, pise Izajas, syn Amosuv, prorok.
I ulehl Uzijas ke svym otcum a pohrbili ho vedle jeho otcu na poli u pohrebiste kralu. Rekli totiz: "Byl malomocny." Po nem kraloval jeho syn Jotam.

Paralipomenon 27

Jotamovi bylo dvacet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme sestnact let. Jeho matka se jmenovala Jerusa; byla to dcera Sadokova.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, zcela jak to cinil jeho otec Uzijas. Avsak do Hospodinova chramu nevstoupil. Lid dal propadal zkaze.
Jotam vystavel Horni branu Hospodinova domu; take mnoho stavel na hradbe Ofelu.
V judskem pohori vystavel mesta a v lesnatych krajich stavel hrady a veze.
Valcil s kralem Amonovcu a premohl je. Amonovci mu dodali toho roku sto talentu stribra a deset tisic koru psenice a deset tisic jecmene. To mu odvadeli Amonovci i ve druhem a tretim roce.
Jotam pevne vladl, ponevadz setrvaval na svych cestach pred Hospodinem, svym Bohem.
O ostatnich pribezich Jotamovych, o vsech jeho valkach a cestach, se dale pise v Knize kralu izraelskych a judskych.
Bylo mu dvacet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme sestnact let.
I ulehl Jotam ke svym otcum a pohrbili ho v Meste Davidove. Po nem se stal kralem jeho syn Achaz.

Paralipomenon 28

Achazovi bylo dvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme sestnact let. Necinil, co je spravne v Hospodinovych ocich, jako cinil jeho otec David.
Chodil po ceste kralu izraelskych. Dokonce odlil sochy baalu.
Palil kadidlo v Udoli syna Hinomova a spaloval sve syny ohnem podle ohavnosti pronarodu, ktere Hospodin pred Izraelci vyhnal.
Obetoval a palil kadidlo na posvatnych navrsich a na pahorcich a pod kazdym zelenym stromem.
Proto ho vydal Hospodin, jeho Buh, do rukou aramejskeho krale. Aramejci ho porazili a zajali z jeho vojska velky pocet zajatcu a odvlekli je do Damasku. Byl vydan tez do rukou krale izraelskeho, ktery mu zpusobil velikou porazku.
Pekach, syn Remaljasuv, povrazdil v Judsku v jedinem dni sto dvacet tisic muzu, same statecne muze; opustili Hospodina, Boha svych otcu.
Zikri, efrajimsky bohatyr, zavrazdil kralova syna Maasejase, Azrikama, predstaveneho domu, a Elkanu, ktery byl druhy po krali.
Izraelci zajali u svych bratri dve ste tisic zen, synu a dcer a uloupili u nich obrovskou korist. Korist odvezli do Samari.
Tam vsak byl Hospodinuv prorok jmenem Obed. Ten vysel naproti oddilu prichazejicimu do Samari. Rekl jim: "Hle, Hospodin, Buh vasich otcu, vydal ve svem rozhorceni Judu do vasich rukou. Ale vy jste vrazdili tak zbesile, ze to vola az do nebes.
A ted jste si usmyslili, ze Judejce a obyvatele Jeruzalema ujarmite jako sve otroky a otrokyne. Neprovinujete se tim prave vy sami vuci Hospodinu, svemu Bohu?
Slyste me nyni a propustte zajatce, ktere jste u svych bratri zajali. Vzdyt Hospodin proti vam plane hnevem."
Tu povstali nekteri z efrajimskych predstavitelu, Azarjas, syn Jochananuv, Berekjas, syn Mesilemotuv, Jechizkijas, syn Salumuv, a Amasa, syn Chadlajuv, proti tem, kteri prisli z valecneho tazeni,
a rekli jim: "Neprivadejte sem ty zajatce! Chcete, abychom se provinili proti Hospodinu a pripojili k nasim hrichum a provinenim dalsi? Vzdyt nasich vin je beztak mnoho a hnev Bozi plane proti Izraeli."
Ozbrojenci se tedy v pritomnosti velitelu a celeho shromazdeni vzdali zajatcu i lupu.
Tu povstali muzi uvedeni jmenem, ujali se zajatcu a ze ziskane koristi oblekli vsechny nahe. Oblekli je a obuli, dali jim najist a napit, osetrili je a vsechny, kdo unavou klesali, dopravili na oslech a prevedli do Jericha, Palmoveho mesta, k jejich bratrim. Potom se vratili do Samari.
V ten cas poslal kral Achaz ke kralum asyrskym prosbu, aby mu poskytli pomoc.
Edomci totiz znovu pritahli a nektere v Judsku pobili nebo zajali.
Take Pelistejci vpadli do mest v Primorske nizine a v jiznim Judsku a dobyli Bet-semes, Ajalon, Gederot, Soko s jeho vesnicemi, Timnu s jejimi vesnicemi, Gimzo s jeho vesnicemi a usidlili se tam.
Hospodin totiz pokoroval Judu kvuli Achazovi, krali izraelskemu, nebot si pocinal v Judsku bezohledne a zproneveroval se Hospodinu.
I pritahl k nemu Tiglat-pileser, kral asyrsky, ale jeho moc neupevnil, jen ho suzoval.
Ackoliv Achaz vydrancoval Hospodinuv dum i dum kralovsky a domy velmozu a dal vsechno asyrskemu krali, nepomohlo mu to.
I v case souzeni se dale zproneveroval Hospodinu. Takovy byl kral Achaz.
Obetoval damasskym bohum, kteri zpusobili jeho porazku. Rekl: "Bohove aramejskych kralu, ti jim pomahaji; budu jim obetovat a pomohou i mne." Ale oni privodili pad jemu i celemu Izraeli.
Achaz tedy sebral nadoby Boziho domu, osekal v Bozim dome zlate predmety, dvere Hospodinova domu uzavrel a udelal si v Jeruzaleme oltare na kazdem narozi.
V kazdem judskem meste udelal posvatna navrsi, aby tam palil kadidlo jinym bohum; tim urazel Hospodina, Boha svych otcu.
O ostatnich jeho pribezich, o vsech jeho cestach, prvnich i poslednich, se dale pise v Knize kralu judskych a izraelskych.
I ulehl Achaz ke svym otcum a pohrbili ho v meste, v Jeruzaleme. Ale nevnesli ho do hrobu kralu izraelskych. Po nem se stal kralem jeho syn Chizjijas.

Paralipomenon 29

Chizkijasovi bylo dvacet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dvacet devet let. Jeho matka se jmenovala Abija; byla to dcera Zekarjasova.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, zcela jak to cinil jeho otec David.
V prvnim mesici prvniho roku sveho kralovani otevrel dvere Hospodinova domu a opravil je.
Privedl kneze a levijce a shromazdil je na vychodni strane prostranstvi.
Rekl jim: "Slyste me, levijci! Ted se posvette, posvette i dum Hospodina, Boha svych otcu, a vyneste ze svatyne, co je neciste.
Nasi otcove se zproneverili, cinili to, co je zle v ocich Hospodina, naseho Boha, a opustili ho, odvratili svou tvar od Hospodinova pribytku, obratili se k nemu zady.
Dokonce zavreli dvere predsine, zhasili kahanky, nepalili kadidlo a neobetovali ve svatyni Boha Izraele zapalne obeti.
Proto Judu a Jeruzalem postihlo Hospodinovo rozliceni a ucinil je obrazem hruzy a predmetem udesu a posklebku, jak to vidite na vlastni oci.
Prave proto nasi otcove padli mecem, nasi synove a nase dcery i nase zeny upadli do zajeti.
Ted vsak mam v umyslu uzavrit smlouvu s Hospodinem, Bohem Izraele, aby od nas odvratil svuj planouci hnev.
Moji synove, nebudte ted liknavi, vzdyt vas Hospodin vyvolil, abyste stali v jeho sluzbach, byli jeho sluhy a palili mu kadidlo."
Levijci povstali: Z Kehatovcu Machat, syn Amasajuv, a Joel, syn Azarjasuv, z Merariovcu Kis, syn Abdiuv, a Azarjas, syn Jehaleleluv; z Gersonovcu Joach, syn Zimuv, a Eden, syn Joachuv.
Z Elisafanovcu Simri a Jeiel, z Asafovcu Zekarjas a Matanjas,
z Hemanovcu Jechiel a Simei a z Jedutunovcu Semajas a Uziel.
Ti shromazdili sve bratry, posvetili se podle kralova rozkazu na zaklade Hospodinovych slov prisli ocistit Hospodinuv dum.
Knezi vesli dovnitr, do Hospodinova domu, aby jej ocistili. Vynesli vsechnu necistotu, kterou nasli v Hospodinove chramu, do nadvori Hospodinova domu a levijci to od nich prejimali a vynaseli ven do Kidronskeho uvalu.
S posvecovanim zacali prvni den prvniho mesice a osmy den tehoz mesice vesli do Hospodinovy predsine; Hospodinuv dum posvecovali dalsich osm dni; sestnacty den prvniho mesice skoncili.
Prisli dovnitr ke krali Chizkijasovi a hlasili: "Ocistili jsme cely Hospodinuv dum, oltar pro zapalne obeti s veskerym prislusenstvim i stul pro predkladne chleby s veskerym prislusenstvim.
Vsechny predmety, ktere Achaz za sveho kralovani ve sve zpronevere odvrhl, jsme dali na misto a oddelili jako svate. Hle, jsou pred Hospodinovym oltarem."
Kral Chizkijas shromazdil za casneho jitra velmoze mesta a vystoupil k Hospodinovu domu.
Privedli sedm bycku, sedm beranu, sedm beranku a sedm kozlu jako obet za hrich: za kralovstvi, za svatyni a za Judu. Knezim Aronovcum naridil obetovat zapalnou obet na Hospodinove oltari.
Porazeli skot a knezi chytali krev a kropili smerem k oltari, porazeli berany a krvi kropili smerem k oltari, porazeli beranky a krvi kropili smerem k oltari.
Pak privedli pred krale a pred shromazdeni kozly jako obet za hrich. Polozili na ne ruce,
knezi je porazili a jejich krvi ocistili oltar od hrichu. Tak vykonali smirci obrady za cely Izrael, nebot kral celemu Izraeli naridil obetovat obet zapalnou i obet za hrich.
Postavil v Hospodinove dome levijce s cymbaly, harfami a citarami podle prikazu Davida a Gada, kralova vidouciho, a Natana, proroka. Ten prikaz totiz vydal Hospodin skrze sve proroky.
I stali levijci s Davidovymi nastroji a knezi s trubkami.
Chizkijas naridil, aby na oltari obetovali zapalne obeti. Ve chvili, kdy se zacalo se zapalnou obeti, zacal i zpev k pocte Hospodinu za doprovodu trubek a nastroju Davida, krale izraelskeho.
Cele shromazdeni se klanelo, znel zpev a hlaholily trubky. To vsechno trvalo, dokud neskoncila zapalna obet.
Kdyz obetovani skoncilo, poklekl kral se vsemi, kteri byli s nim, a klaneli se.
Kral Chizkijas s velmozi naridil levijcum, aby chvalili Hospodina slovy Davida a Asafa, vidouciho. Chvalili ho plni radosti, padli na kolena a klaneli se.
Potom opet Chizkijas naridil: "Protoze jste uvedeni v knezsky urad pro Hospodina, pristupte a prineste do Hospodinova domu dary k obetnim hodum a obeti dekovne." Shromazdeni prineslo dary k obetnim hodum a obeti dekovne a kazdy, kdo mel k tomu ochotne srdce, i obeti zapalne.
Pocet zapalnych obeti, ktere shromazdeni prineslo, cinil sedmdesat kusu skotu, sto beranu a dve ste beranku, vse pro zapalnou obet Hospodinu.
Jinych svatych daru bylo sest set kusu skotu a tri tisice kusu bravu.
Ale knezi bylo malo, takze nestacili ze vsech zapalnych obeti stahovat kuze. Proto jim pomahali jejich bratri levijci, dokud nebylo dilo skonceno a dokud se neposvetili vsichni knezi; levijci se totiz posvecovali pohotoveji nez knezi.
A take zapalnych obeti z tucnych dilu obeti pokojnych a uliteb k zapalne obeti bylo velmi mnoho. Tak byla obnovena sluzba v Hospodinove dome.
Chizkijas se vsim lidem se radoval z toho, co Buh lidu pripravil, nebot vse se sbehlo necekane.

Paralipomenon 30

Potom obeslal Chizkijas cely Izrael a Judu a napsal listy Efrajimovi a Manasesovi, aby prisli do Hospodinova domu v Jeruzaleme a slavili hod beranka Hospodinu, Bohu Izraele.
Kral se dohodl se svymi velmozi i s celym shromazdenim v Jeruzaleme, ze budou hod beranka slavit v druhem mesici.
Nemohli jej totiz slavit v urceny cas, protoze se neposvetilo dost knezi a lid se nestacil shromazdit do Jeruzalema.
Kral i cele shromazdeni to pokladali za spravne.
Usnesli se, ze daji v celem Izraeli, od Beer-seby az do Danu, provolat, aby vsichni prisli do Jeruzalema slavit hod beranka Hospodinu, Bohu Izraele, nebot mnozi jej neslavili tak, jak bylo predepsano.
Bezci prosli s listy od krale a od jeho velmozu celym Izraelem a Judou a podle kralova prikazu provolavali: "Izraelci, navratte se k Hospodinu, Bohu Abrahama, Izaka a Izraele, a on se navrati k tem pozustalym z vas, kteri vyvazli z moci asyrskych kralu.
Nebudte jako vasi otcove a jako vasi bratri, kteri se Hospodinu, Bohu svych otcu, zproneverili. Proto dopustil, ze vzbuzuji uzas, jak sami vidite.
Nyni nebudte tvrdosijni jako vasi otcove, poddejte se Hospodinu, prijdte k jeho svatyni, kterou naveky oddelil jako svatou. Sluzte Hospodinu, svemu Bohu, a jeho planouci hnev se od vas odvrati.
Kdyz se obratite k Hospodinu, dojdou vasi bratri a vasi synove slitovani u tech, kteri je zajali, a navrati se do teto zeme. Vzdyt Hospodin, vas Buh, je milostivy a slitovny a svou tvar neodvrati od vas, kdyz se k nemu navratite."
Bezci prochazeli zemi Efrajimovou a Manasesovou od mesta k mestu az do Zabulonu. Vsude se jim posmivali a zesmesnovali je.
Jen nekteri z kmene Aserova, Manasesova a Zabulonova prisli v pokore do Jeruzalema.
Avsak v Judsku zpusobil Buh svou moci, ze jim dal jednomyslnost, takze plnili prikaz krale a velmozu podle Hospodinova slova.
Do Jeruzalema se shromazdilo mnozstvi lidu, aby v druhem mesici slavili svatek nekvasenych chlebu; shromazdeni bylo velmi pocetne.
Zacali odstranovat oltare, ktere byly v Jeruzaleme; odstranili i vsechna vykurovadla a vhodili je do Kidronskeho uvalu.
Ctrnacteho dne druheho mesice zabijeli velikonocniho beranka. Knezi a levijci se se zahanbenim posvetili a prinesli do Hospodinova domu zapalne obeti.
Stali na svych stanovistich podle prislusnych radu, podle zakona Mojzise, muze Boziho. Knezi kropili krvi, kterou brali od levijcu.
Protoze ve shromazdeni bylo mnoho tech, kdo se neposvetili, levijci, kteri zabijeli velikonocni beranky, dbali, aby kazdeho, kdo nebyl cisty, posvetili Hospodinu.
Velka cast lidu, mnozi z kmenu Efrajimova, Manasesova, Isacharova a Zabulonova, se totiz neocistili. Jedli velikonocniho beranka, ale ne tak, jak bylo predepsano. Chizkijas se za ne modlil: "Dobrotivy Hospodin necht zprosti viny
kazdeho, kdo se uprimnym srdcem dotazoval na slovo Boha Hospodina, Boha svych otcu, i kdyz neprosli ocistovanim ve svatyni."
Hospodin Chizkijase vyslysel a lid uzdravil.
I slavili Izraelci, kteri se sesli do Jeruzalema, slavnost nekvasenych chlebu s velikou radosti po sedm dni a levijci i knezi chvalili Hospodina den co den, chvalili na nastrojich Hospodinovu moc.
Chizkijas promluvil k srdci vsech levijcu, kteri s mocnym zaujetim slouzili Hospodinu. Pripravovali hody pokojnych obeti, po sedm dni slavnostniho shromazdeni jedli a peli chvalu Hospodinu, Bohu svych otcu.
I usneslo se cele shromazdeni, ze budou pokracovat ve slavnosti jeste dalsich sedm dni. A radostne pokracovali po sedm dni.
Chizkijas, kral judsky, venoval pro shromazdeni tisic bycku a sedm tisic ovci. Take velmozove venovali pro shromazdeni tisic bycku a deset tisic ovci. Mnozstvi knezi se posvetilo.
Cele shromazdeni judske se radovalo, knezi a levijci i cele shromazdeni, vsichni, kteri prisli z Izraele, i ti, kteri drive prisli ze zeme izraelske a zili pohostinu v Judsku.
V Jeruzaleme byla velika radost, jaka v Jeruzaleme nebyla ode dnu izraelskeho krale Salomouna, syna Davidova.
Potom levijsti knezi povstali a lidu udelili pozehnani. Jejich hlas byl vyslysen a jejich modlitba vesla az do jeho svateho pribytku, do nebe.

Paralipomenon 31

Kdyz to vsechno skoncilo, vsechen Izrael, ti, kteri se sesli, vysli do judskych mest a roztristili posvatne sloupy, pokaceli posvatne kuly a poborili posvatna navrsi a oltare v celem Judsku a Benjaminsku i na uzemi Efrajimove a Manasesove, a to dokonale. Pak se vsichni Izraelci vratili do svych mest, kazdy do sveho uzemi.
Chizkijas zaradil kneze a levijce do jednotlivych trid, kazdeho podle pridelene knezske a levijske sluzby, jednak pri obetech zapalnych a pokojnych, jednak pri prisluhovani, dekovani a chvaleni v branach Hospodinovych taboru.
Kral prispel ze sveho majetku na zapalne obeti, aby byly obetovany rano i vecer, na zapalne obeti ve dnech odpocinku, o novolunich a pri slavnostech, jak je predepsano v Hospodinove zakone.
Take naridil lidu, obyvatelum Jeruzalema, aby davali dary knezim a levijcum, aby byli v Hospodinove zakone pevni.
Jak se ta vyzva rozsirila, Izraelci prinaseli mnozstvi prvotin obili, mostu, cerstveho oleje, medu i vseho, co se urodilo na poli. Tez desatky ze vseho prinaseli v hojnosti.
Take Izraelci a Judejci, kteri bydleli v mestech judskych, odvadeli desatky ze skotu a bravu i desatky ze svatych daru, zasvecenych Hospodinu, jejich Bohu. Prinaseli a davali je na hromady.
Zacali vse klast na hromady tretiho mesice a skoncili sedmeho mesice.
Kdyz Chizkijas a velmozove prisli a spatrili hromady, dobrorecili Hospodinu i Izraeli, jeho lidu.
Chizkijas se knezi a levijcu vyptaval na ty hromady.
Azarjas, hlavni knez z domu Sadokova, mu odpovedel: "Od chvile, kdy zacali prinaset obet pozdvihovani do Hospodinova domu, je jidla do sytosti a jeste hodne zustava, nebot Hospodin svemu lidu pozehnal. Tak mnoho toho zustalo."
Chizkijas proto naridil pripravit v Hospodinove dome komory. Pripravili je
a pak tam verne vnaseli obet pozdvihovani, desatek i svate dary. Nad nimi jako predstaveny byl levijec Konanjas a jeho bratr Simei byl jeho zastupce.
Jechiel, Azazjas, Nachat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Jismakjas, Machat a Benajas byli dohliziteli pod velenim Konanjase a jeho bratra Simeiho podle ustanoveni krale Chizkijase a Azarjase, predstaveneho domu Boziho.
Levijec Kore, syn Jimny, vratny u vychodni brany, byl nad dobrovolnymi Bozimi dary, aby vydaval, co pochazelo z Hospodinovy obeti pozdvihovani a z velesvatych daru.
Jemu k ruce byli Eden, Minjamin, Jesua, Semajas, Amarjas a Sekanjas v mestech knezskych, aby svedomite z toho vydavali svym bratrim podle trid, jak velkemu tak malemu.
Krome toho i tem muzskeho pohlavi od triletych vyse, kteri byli v seznamech, kazdemu, kdo prichazel do Hospodinova domu plnit denni ukol svych sluzebnich povinnosti podle jednotlivych trid.
Knezske seznamy se porizovaly podle otcovskych rodu, rovnez levijske, od dvacetiletych vyse podle jejich povinnosti v jednotlivych tridach.
Seznamy platily i pro vsechny jejich deti, zeny, syny a dcery, pro cele shromazdeni, pokud se verne posvetili, aby byli svati.
Knezi Aronovci, zijici z poli a pastvin svych mest, meli v kazdem meste jmenem uvedene muze, kteri vydavali podily kazdemu z knezi a kazdemu z levijcu, kdo byl v seznamu.
Tak to ucinil Chizkijas v celem Judsku. Cinil, co bylo dobre, spravne a pravdive pred Hospodinem, jeho Bohem.
Pri celem, dile, ktere zacal pro sluzbu v dome Bozim a pro zakon a prikazani, dotazoval se sveho Boha; cinil je celym svym srdcem a dilo se mu darilo.

Paralipomenon 32

Po techto udalostech a skutcich vernosti pritahl Sancherib, kral asyrsky. Pritahl do Judska, oblehl opevnena mesta a naridil, aby mu prolomili hradby.
Kdyz uvidel Chizkijas, ze Sancherib pritahl a ze se chysta do boje proti Jeruzalemu,
dohodl se s velmozi a bohatyry, ze zasypou vodni prameny, ktere byly vne za mestem, a ti mu poskytli pomoc.
Shromazdilo se mnozstvi lidu a zasypali vsechny prameny i potok, ktery protekal stredem zeme. Rekli: "Proc maji asyrsti kralove najit tolik vody, az pritahnou?"
Kral vladl pevne. Dal se do prestavby cele hradebni zdi, ktera byla sama trhlina, a vyhnal ji az po veze. Zvenci vystavel dalsi hradebni zed. Opravil tez Milo v Meste Davidove a poridil mnozstvi ostepu a stitu.
Nad lidem ustanovil vojenske velitele a shromazdil je k sobe na prostranstvi v brane mesta. Promluvil jim k srdci:
"Budte rozhodni a udatni, nebojte se a nedeste se asyrskeho krale ani toho hluciciho davu, ktery je s nim. S nami je nekdo vetsi nez s nim.
S nim je paze lidska, ale s nami je Hospodin, nas Buh, aby nam pomohl a vedl nase boje." Lid se spolehl na slova Chizkijase, krale judskeho.
Potom Sancherib, kral asyrsky, kdyz s celou svou brannou moci stal proti Lakisi, poslal sve sluzebniky do Jeruzalema k Chizkijasovi, krali judskemu, a k celemu Judovi, ktery byl v Jeruzaleme, se vzkazem:
"Toto pravi Sancherib, kral asyrsky: Na co spolehate, ze chcete zustat v oblezenem Jeruzaleme?
Nesvedl vas Chizkijas? Umori vas hladem a zizni, kdyz rika: >Hospodin, nas Buh, nas vysvobodi ze sparu asyrskeho krale.<
Cozpak ten Chizkijas neodstranil posvatna navrsi a oltare a nenaridil Judovi a Jeruzalemu: >Jen pred jedinym oltarem se budete klanet a na nem budete palit kadidlo<?
Nevite, co jsem udelal ja a moji otcove vsem narodum zemi? Cozpak dokazali bohove pronarodu tech zemi vysvobodit svou zemi z mych rukou?
Ktery ze vsech bohu tech pronarodu, ktere moji otcove vyhubili jako klate, dokazal svuj lid vysvobodit z mych rukou? Ze by vas Buh dokazal vysvobodit z mych rukou vas?
At vas Chizkijas nepodvadi a at vas nesvadi; neverte mu! Zadny buh zadneho pronaroda ani kralovstvi nedokazal vysvobodit svuj lid z mych rukou ani z rukou mych otcu. Ani vasi bohove vas z mych rukou nevysvobodi."
A jeste dal mluvili jeho sluzebnici proti Hospodinu Bohu a proti jeho sluzebniku Chizkijasovi.
Psal take dopisy, jimiz hanel Hospodina, Boha Izraele. Rikal o nem: "Jako nevysvobodili bohove pronarodu tech zemi svuj lid z mych rukou, tak nevysvobodi ani Buh Chizkijasuv svuj lid z mych rukou."
Volali zplna hrdla judsky na jeruzalemsky lid, ktery byl na hradbach, aby na ne padl strach a hruza, aby dobyli mesto.
Mluvili o Bohu Jeruzalema jako o bozich narodu zeme, dile lidskych rukou.
Proto se kral Chizkijas a prorok Izajas, syn Amosuv, modlili a upenlive volali k nebesum.
Hospodin poslal andela a zahubil v tabore asyrskeho krale vsechny bohatyry, vevody a velitele. Kral musel s ostudou odtahnout zpet do sve zeme. Kdyz vesel do domu svych bohu, ti, kteri vzesli z jeho luna, jej tam srazili mecem.
Hospodin zachranil Chizkijase a obyvatele Jeruzalema z rukou Sancheriba, krale asyrskeho, i z rukou ostatnich nepratel a zabezpecil je ze vsech stran.
Mnozi prinaseli do Jeruzalema dary Hospodinu i vzacne dary Chizkijasovi, krali judskemu. Od te chvile byl v ocich vsech pronarodu vyvyseny.
V onech dnech Chizkijas smrtelne onemocnel. Modlil se k Hospodinu a ten k nemu promluvil a dal mu zazracne znameni.
Ale Chizkijas za prokazane dobrodini nebyl vdecny, jeho srdce se stalo domyslivym. Proto jej i Judu a Jeruzalem postihlo Hospodinovo rozliceni.
Pak se Chizkijas za pychu sveho srdce pokoril, on i obyvatele Jeruzalema, a Hospodinuv hnev na ne za dnu Chizkijasovych nedolehl.
Chizkijas mel bohatstvi a prevelikou slavu. Nahromadil poklady stribra, zlata, drahokamu, balzamu, stitu i vselijakych vzacnych predmetu.
Mel sklady pro urodu obili, pro most a cerstvy olej, i staje pro dobytek vseho druhu a ve stajich stada dobytka.
Nastavel si mesta a mel mnoho bravu i skotu, nebot mu Buh dal velice mnoho jmeni.
Chizkijas zasypal horni vody Gichonu a svedl je spodem primo na zapad do Mesta Davidova. Vsechno Chizkijasovo pocinani provazel zdar.
Jenom tehdy, kdyz k nemu byli poslani vyslanci knizat babylonskych, aby se dotazovali na zazracne znameni, ktere se stalo v te zemi, jej Buh opustil. Tak jej podrobil zkousce, aby poznal vsechno, co je v jeho srdci.
O ostatnich pribezich Chizkijasovych i o jeho zboznych cinech se dale pise ve Videni proroka Izajase, syna Amosova, zapsanem v Knize kralu judskych a izraelskych.
I ulehl Chizkijas ke svym otcum a pohrbili ho ve svahu pri hrobech Davidovcu. Cely Juda a obyvatele Jeruzalema mu pri jeho smrti prokazali poctu. Po nem se stal kralem jeho syn Menase.

Paralipomenon 33

Menasemu bylo dvanact let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme padesat pet let.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, podle ohavnosti pronarodu, ktere Hospodin pred Izraelci vyhnal.
Znovu vybudoval posvatna navrsi, ktera jeho otec Chizkijas zboril, nastavel oltare baalum a udelal posvatne kuly a klanel se veskeremu nebeskemu zastupu a slouzil mu.
Zbudoval oltare v Hospodinove dome, o nemz Hospodin rekl: "V Jeruzaleme bude naveky dlit me jmeno."
Na obou nadvorich Hospodinova domu nastavel oltare veskeremu nebeskemu zastupu.
Sve syny provedl v Udoli syna Hinomova ohnem, vestil z oblaku a obiral se hadacstvim a carovanim, ustanovil vyvolavace duchu a jasnovidce; dopoustel se mnoheho, co je zle v ocich Hospodina, a tak ho urazel.
Tesanou sochu modly, kterou udelal, umistil do Boziho domu, o nemz Buh rekl Davidovi a jeho synu Salomounovi: "V tomto dome a v Jeruzaleme, ktery jsem vyvolil ze vsech izraelskych kmenu, dam naveky spocinout svemu jmenu.
Uz nikdy nedopustim, aby noha Izraele musela odejit z pudy, kterou jsem pripravil pro vase otce, jen kdyz budou bedlive cinit vsechno, jak jsem jim prikazal, podle celeho zakona, narizeni a radu vydanych skrze Mojzise."
Menase vsak Judu a obyvatele Jeruzalema svedl, ze se dopousteli horsich veci nez pronarody, ktere Hospodin pred Izraelci vyhladil.
Hospodin mluvil k Menasemu a jeho lidu, ale ti mu nevenovali pozornost.
Proto na ne Hospodin privedl velitele vojska asyrskeho krale. Menaseho lapili, provlekli mu chripim hak, spoutali ho bronzovymi retezy a odvedli do Babylona.
V nouzi prosil Hospodina, sveho Boha, o shovivavost a hluboce se pred Bohem svych otcu pokoril.
Modlil se k nemu a on prijal a vyslysel jeho prosbu a privedl jej zpet do Jeruzalema, aby dal kraloval. Tak poznal Menase, ze jenom Hospodin je Buh.
Potom vystavel vnejsi hradebni zed Mesta Davidova v uvalu zapadne od Gichonu smerem k Rybne brane a dal kolem Ofelu a zvedl ji velmi vysoko. Ve vsech opevnenych mestech v Judsku ustanovil velitele vojsk.
Odstranil z Hospodinova domu vsechny cizi bohy a sochy, tez vsechny oltare, ktere nastavel na hore Hospodinova domu a v Jeruzaleme; vyhazel je z mesta ven.
Opravil Hospodinuv oltar a obetoval na nem obeti pokojne a obet diku. Naridil Judovi, aby slouzil Hospodinu, Bohu Izraele.
Lid vsak stale obetoval na posvatnych navrsich, ale jen Hospodinu, svemu Bohu.
O ostatnich pribezich Menaseho, o jeho modlitbe k Bohu i o slovech vidoucich, kteri k nemu mluvili jmenem Hospodina, Boha Izraele, se dale pise v pribezich kralu izraelskych.
O jeho modlitbe i o tom, jak Buh jeho prosby prijal, o kazdem jeho hrichu a o jeho zpronevere, o mistech, kde stavel posvatna navrsi a postavil posvatne kuly a tesane modly, to pred svym pokorenim, se dale pise v pribezich Chozajovych.
I ulehl Menase ke svym otcum a pohrbili ho u jeho domu. Po nem se stal kralem jeho syn Amon.
Amonovi bylo dvaadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme dva roky.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, jako se toho dopoustel jeho otec Menase. Amon obetoval vsem tesanym modlam, ktere udelal jeho otec a slouzil jim.
Ale pred Hospodinem se nepokoril, jako se pokoril jeho otec Menase. Naopak, Amon vinu jen rozmnozoval.
Jeho sluzebnici se proti nemu spikli a usmrtili ho v jeho dome.
Ale lid zeme pobil vsechny, kteri se proti krali Amonovi spikli. Lid zeme pak dosadil misto neho za krale jeho syna Josijase.

Paralipomenon 34

Josijasovi bylo osm let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jedenatricet let.
Cinil to, co je spravne v Hospodinovych ocich, chodil po cestach sveho otce Davida a neuchyloval se napravo ani nalevo.
V osmem roce sveho kralovani, jeste jako mladik, se zacal dotazovat na slovo Boha sveho otce Davida a ve dvanactem roce zacal ocistovat Judu a Jeruzalem od posvatnych navrsi, posvatnych kulu a tesanych i litych model.
V jeho pritomnosti strhli oltare baalu; oltariky pro vykurovani kadidlem, ktere byly nahore na nich, pokacel posvatne kuly, tesane i lite modly roztristil napadrt a rozhazel po hrobech tech, kdo jim obetovali.
Kosti knezi spalil na jejich oltarich. Tak provedl ocistu Judy a Jeruzalema.
V mestech kmene Manasesova, Efrajimova a Simeonova az po Neftaliho a v okolnich pustinach
zboril oltare; posvatne kuly a tesane modly rozdrtil napadrt, po celem uzemi izraelskem pokacel vsechny oltariky pro vykurovani kadidlem. Potom se vratil do Jeruzalema.
V osmnactem roce sveho kralovani, kdyz ocistil zemi i dum, poslal Safana, syna Asaljasova, Masejase, velitele mesta, a kanclere Joacha, syna Joachazova, aby opravili dum Hospodina, jeho Boha.
Prisli k veleknezi Chilkijasovi, aby mu odevzdali stribro, ktere bylo doneseno do Boziho domu, ktere levijci, strazci prahu, vybrali od kmene Manasesova a Efrajimova, ode vsech, kdo zustali z Izraele, od celeho Judy a Benjamina i od obyvatelu Jeruzalema.
Ti je vydali tem, kdo pracovali jako dohlizitele v Hospodinove dome, aby je vydavali delnikum, kteri pracovali pri Hospodinove dome na opravach poskozene casti domu.
Davali je remeslnikum a stavebnim delnikum k nakupu tesaneho kamene a dreva k vazbam a tramum budov, ktere judsti kralove nechali zpustnout.
Muzi konali dilo poctive. Nad nimi byli dohliziteli Jachat a Obadjas, levijci z Merariovcu, dale Zekarjas a Mesulam z Kehatovcu, aby je ridili. Vsichni levijci umeli hrat na hudebni nastroje.
Nad nosici a temi, kdo ridili vsechny delniky pri ruznych pracich, byli levijsti pisari, dozorci a vratni.
Kdyz se vynaselo stribro, ktere bylo doneseno do Hospodinova domu, nalezl knez Chilkijas knihu Hospodinova zakona, vydaneho skrze Mojzise.
Chilkijas ohlasil pisari Safanovi: "Nalezl jsem v Hospodinove dome knihu Zakona." Chilkijas dal tu knihu Safanovi.
Safan knihu prinesl krali a podal krali o tom hlaseni: "Tvoji sluzebnici vykonali vse, co jim bylo ulozeno.
Stribro, ktere se nachazelo v Hospodinove dome, vyzvedli a vydali dohlizitelum a delnikum."
Dale pisar Safan krali oznamil: "Knez Chilkijas mi predal knihu." A Safan ji pred kralem cetl.
Kdyz kral uslysel slova Zakona, roztrhl sve roucho.
Potom kral prikazal Chilkijasovi a Achikamovi, synu Safanovu, Abdonovi, synu Mikovu, pisari Safanovi a Asajasovi, kralovskemu sluzebniku:
"Jdete se dotazal Hospodina ohledne mne i lidu, ktery zustal v Izraeli a Judsku, pokud jde o slova teto nalezene knihy. Vzdyt je na nas vylito velke Hospodinovo rozhorceni za to, ze nasi otcove nedbali na Hospodinovo slovo a nejednali podle toho vseho, co je v teto knize napsano."
Chilkijas s temi, kdo byli u krale, se odebral k prorokyni Chulde, manzelce Saluma, syna Tokhata, syna Chasrova, strazce rouch. Bydlela v Jeruzaleme v Novem Meste. Mluvili s ni o tech vecech.
Odvetila jim: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Vyridte muzi, ktery vas ke mne poslal:
Toto pravi Hospodin: >Hle, uvedu zlo na toto misto a na jeho obyvatele, podle vsech kleteb zapsanych v te knize, kterou cetli pred judskym kralem.
Protoze mne opustili a jinym bohum palili kadidlo, a tak me urazeli vsim tim, co svyma rukama udelali, vylilo se me rozhorceni na toto misto a neuhasne.<
A krali judskemu, ktery vas poslal dotazat se Hospodina, vyridte: Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: >Pokud jde o slova, ktera jsi slysel:
Protoze tve srdce zjihlo a pokoril ses pred Bohem, kdyz jsi uslysel, co mluvil proti tomuto mistu a proti jeho obyvatelum, protoze ses prede mnou pokoril a roztrhl jsi sve roucho a prede mnou plakal, vyslysel jsem te, je vyrok Hospodinuv.
Proto te pripojim k tvym otcum, budes ulozen do sveho hrobu v pokoji a tve oci nespatri nic z toho zla, ktere uvedu na toto misto a na jeho obyvatele.<" I podali toto hlaseni krali.
Kral obeslal a shromazdil vsechny starsi z Judy a z Jeruzalema.
Potom vystoupil kral do Hospodinova domu i vsichni judsti muzi a obyvatele Jeruzalema, knezi a levijci, veskery lid, velci i mali. I predcital jim vsechna slova Knihy smlouvy, nalezene v Hospodinove dome.
Pote se kral postavil na sve stanoviste a uzavrel pred Hospodinem smlouvu, ze budou nasledovat Hospodina a zachovavat jeho prikazy, svedectvi a narizeni z celeho srdce a z cele duse a plnit slova smlouvy, jak jsou napsana v teto knize.
Zavazal k tomu vsechny, kdo byli v Jeruzaleme a v Benjaminovi. Obyvatele Jeruzalema tedy jednali podle smlouvy Boha, Boha svych otcu.
Josijas odstranil vsechny ohavnosti ze vsech zemi, ktere patrily Izraelcum. Naridil vsem, kdo byli v Izraeli, aby slouzili Hospodinu, svemu Bohu. Neodchylili se od Hospodina, Boha svych otcu, po vsechny jeho dny.

Paralipomenon 35

Potom slavil Josijas v Jeruzaleme hod beranka Hospodinu. Ctrnacteho dne prvniho mesice zabijeli velikonocniho beranka.
Zavazal kneze, aby plnili sve povinnosti, a povzbudil je pro sluzbu v Hospodinove dome.
Levijcum, posvecenym pro Hospodina, kteri meli poucovat vsechen Izrael, naridil: "Svatou schranu dejte do domu, ktery vybudoval izraelsky kral Salomoun, syn Daviduv. Uz ji nebudete nosit na ramenou. Ted sluzte Hospodinu, svemu Bohu, a Izraeli, jeho lidu.
Ustavte se podle svych otcovskych rodu, podle prislusnych trid, podle vynosu Davida, krale izraelskeho, a ustanoveni jeho syna Salomouna.
Postavte se ve svatyni podle rozcleneni otcovskych rodu svych bratri z lidu, aby odpovidalo rozdeleni levijcu podle rodu.
Zabijte velikonocniho beranka, posvette se a budte pripraveni poslouzit svym bratrim, a tak splnit Hospodinovo slovo, ktere vydal skrze Mojzise."
Josijas venoval lidu ovce, beranky a kuzlata, to vse k velikonocnim hodum pro kazdeho pritomneho, celkem tricet tisic kusu, k tomu tri tisice kusu skotu; to vse z kralovskeho majetku.
Jeho velmozove venovali dobrovolne dary lidu, knezim a levijcum: Chilkijas, Zekarjas a Jechiel, predstaveni domu Boziho, dali knezim k velikonocnim hodum dva tisice sest set kusu bravu a tri sta kusu skotu.
Konanjas a jeho bratri Semajas a Netaneel, dale Chasabjas, Jeiel a Jozabad, predaci levijcu, venovali levijcum k velikonocnim hodum pet tisic kusu bravu a pet set kusu skotu.
Kdyz byla bohosluzba pripravena, stoupli si knezi podle kralova prikazu na sva mista a levijci se seradili podle svych trid.
Zabijeli velikonocni beranky. Knezi kropili krvi, kterou brali z jejich rukou, a levijci stahovali kuze.
Oddelovali casti pro zapalnou obet, kdyz davali pridely lidu podle rozcleneni otcovskych rodu, a prinaseli je Hospodinu darem, jak je predepsano v Knize Mojzisove; prave tak si pocinali pri skotu.
Pripravili velikonocniho beranka na ohni podle radu, ale co bylo posveceno, varili v hrncich, kotlicich a misach a spesne roznaseli vsemu lidu.
Potom jej pripravili take pro sebe a pro kneze. Zatimco knezi Aronovci obetovali zapalne obeti a tuk az do noci, levijci pripravovali jidlo pro sebe a pro kneze Aronovce.
Take zpevaci Asafovci stali podle Davidova prikazu na svych mistech. Asaf, Heman a Jedutun, vidouci kraluv, tez vratni jednotlivych bran se ze sve sluzby nevzdalili, protoze jejich bratri levijci pripravovali jidlo i pro ne.
Tak byla v onen den usporadana cela Hospodinova bohosluzba; slavil se hod beranka a obetovaly se na Hospodinove oltari zapalne obeti podle prikazu krale Josijase.
Izraelci, pritomni toho casu na hodu beranka, slavili jeste po sedm dni svatek nekvasenych chlebu.
V Izraeli nebyl takovy hod beranka slaven ode dnu proroka Samuela; ani zadny z izraelskych kralu neslavil takovy hod beranka, jaky slavil Josijas, knezi, levijci a cely Juda i pritomni Izraelci a obyvatele Jeruzalema.
Bylo to v osmnactem roce Josijasova kralovani, kdy se slavil tento hod beranka.
Po tom vsem, kdyz Josijas dal do poradku Hospodinuv dum, tahl Neko, kral egyptsky, aby bojoval u Karkemise na Eufratu. Josijas proti nemu vytahl.
Neko k nemu poslal posly se vzkazem: "Co je ti do mych veci, judsky krali? Dnes netahnu proti tobe, bojuji s jinym domem. Buh rekl, ze si mam pospisit. Ustup Bohu, ktery je se mnou, at te neuvrhne do zkazy."
Ale Josijas mu neuhnul, chopil se prilezitosti bojovat s nim. Neposlechl Nekovych slov, ktera byla z ust Bozich. Pritahl na plan u Megida, aby tu bojoval.
Krale Josijase zasahli strelci. Kral rekl svym sluzebnikum: "Odneste me, protoze jsem tezce ranen."
Sluzebnici ho prenesli z valecneho vozu, aby ho na jinem voze, ktery mel s sebou, odvezli a dopravili do Jeruzalema. Zemrel a byl pohrben v hrobech svych otcu. Cely Juda a Jeruzalem nad Josijasem truchlili.
Jeremjas slozil na Josijase zalozpev. Vsichni zpevaci a zpevacky opevuji Josijase ve svych zalozpevech az podnes. To se stalo v Izraeli zvykem a dale se o tom pise v Zalozpevech.
O ostatnich pribezich Josijasovych i o jeho zboznych cinech, odpovidajicich tomu, co je psano v zakone Hospodinove,
o jeho pribezich prvnich i poslednich, se dale pise v Knize kralu izraelskych a judskych.

Paralipomenon 36

Lid zeme vzal Josijasova syna Joachaza a dosadil ho za krale v Jeruzaleme po jeho otci.
Joachazovi bylo triadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme tri mesice.
Egyptsky kral jej v Jeruzaleme sesadil a zemi ulozil poplatek sto talentu stribra a talent zlata.
Za krale nad Judou a Jeruzalemem dosadil jeho bratra Eljakima a zmenil mu jmeno na Jojakim. Joachaza, jeho bratra, dal Neko odvleci do Egypta.
Jojakimovi bylo dvacet pet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jedenact let. Dopoustel se toho, co je zle v ocich Hospodina, jeho Boha.
Pritahl na nej Nebukadnesar, kral babylonsky, spoutal ho bronzovymi retezy a dopravil ho do Babylona.
Cast predmetu Hospodinova domu odvezl Nebukadnesar do Babylona a dal je do sveho babylonskeho chramu.
O ostatnich pribezich Jojakimovych i o ohavnostech, jichz se dopoustel, i o tom, co jej postihlo, se dale pise v Knize kralu izraelskych a judskych. Po nem se stal kralem jeho syn Jojakin.
Jojakinovi bylo osm let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme tri mesice a deset dni. Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich.
Na prelomu roku ho dal kral Nebukadnesar privest do Babylona a s nim i vzacne predmety Hospodinova domu. Za krale nad Judou a Jeruzalemem dosadil jeho bratra Sidkijase.
Sidkijasovi bylo jedenadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jedenact let.
Dopoustel se toho, co je zle v ocich Hospodina, jeho Boha. Nepokoril se pred prorokem Jeremjasem a pred vyrokem Hospodinovym.
Dokonce se vzbouril proti krali Nebukadnesarovi, ktery jej zavazal pri Bohu prisahou, byl tvrdosijny a troufaleho srdce a nenavratil se k Hospodinu, Bohu Izraele.
Rovnez i vsichni knezsti predaci a lid se mnohokrate zproneverili, jednali podle kdejakych ohavnosti pronarodu a poskvrnili Hospodinuv dum, ktery si oddelil jako svaty v Jeruzaleme.
Hospodin, Buh jejich otcu, k nim nepretrzite posilal sve posly, protoze mel soucit se svym lidem i se svym pribytkem.
Oni vsak Bozi posly zesmesnovali, pohrdali jeho slovy a jeho proroky prohlasovali za podvodniky, takze Hospodinovo rozhorceni dolehlo na jeho lid a nebyl, kdo by ho zhojil.
Privedl na ne kaldejskeho krale, jenz mecem vyvrazdil ve svatyni jejich mlade muze, nemel soucit s mladymi muzi ani s pannami, ani se starci a kmety; Buh mu vsechny vydal do rukou.
Take vsechny predmety Hospodinova domu, velke i male, poklady Hospodinova domu a poklady kralovy a jeho velmozu, to vse odvezl do Babylona.
Dum Bozi spalili, jeruzalemske hradby strhli, vsechny jeho palace vypalili a vsechno vzacne zarizeni bylo zniceno.
Pozustatek lidu, jenz unikl meci, prestehoval do Babylona. Stali se otroky, slouzili jemu a jeho synum az do doby, kdy se kralovani ujali Persane.
Tak se naplnilo slovo Hospodinovo, ktere mluvil usty Jeremjase: "Dokud si zeme nevynahradi sve dny odpocinku, bude odpocivat po vsechny dny, co bude zpustosena, az se vyplni sedmdesat let."
V prvnim roce vlady Kyra, krale perskeho, se splnilo slovo Hospodinovo, ktere mluvil usty Jeremjase. Hospodin vzbudil ducha perskeho krale Kyra, ze dal po celem svem kralovstvi rozhlasit a take zapsat:
"Toto pravi Kyros, kral persky: >Hospodin, Buh nebes, mi dal vsechna kralovstvi zeme. Poveril me, abych mu vybudoval dum v Jeruzaleme, ktery je v Judsku. Kdokoli z vas, ze vseho jeho lidu - Hospodin, jeho Buh, bud s nim - se muze vydat na cestu.<"

Ezdras 1

V prvnim roce vlady Kyra, krale perskeho, se splnilo slovo Hospodinovo, ktere mluvil usty Jeremjase. Hospodin vzbudil ducha perskeho krale Kyra, ze dal po celem svem kralovstvi rozhlasit a take zapsat:
"Toto pravi Kyros, kral persky: >Hospodin, Buh nebes, mi dal vsechna kralovstvi zeme. Poveril me, abych mu vybudoval dum v Jeruzaleme, ktery je v Judsku.
Kdokoli z vas, ze vseho jeho lidu - Buh bud s nim - se muze vydat na cestu do Jeruzalema, ktery je v Judsku, a stavet dum Hospodina, Boha Izraele, toho Boha, ktery je v Jeruzaleme.
Kazdeho, kdo zustal na kteremkoli miste jako host, necht podpori mistni obyvatele stribrem a zlatem, majetkem a dobytkem spolu s dobrovolnymi obetmi pro Bozi dum v Jeruzaleme.<"
Tu se vydali na cestu predstavitele judskych a benjaminskych rodu, knezi a levite, vsichni, jejichz ducha probudil Buh, aby staveli Hospodinuv dum v Jeruzaleme.
Cele okoli je podporilo stribrnymi nadobami a zlatem, majetkem a dobytkem i vzacnymi dary krome toho, co obetovali dobrovolne.
Kral Kyros take vydal predmety Hospodinova domu, ktere Nebukadnesar odnesl z Jeruzalema a dal do domu sveho boha.
Persky kral Kyros je predal spravci pokladu Mitredatovi, aby je sectene odevzdal judskemu predaku Sesbasarovi.
Toto je jejich soupis: tricet zlatych obetnich misek, tisic stribrnych obetnich misek, dvacet devet jinych misek,
tricet zlatych kofliku, ctyri sta deset nahradnich stribrnych kofliku, tisic jinych nadob.
Vsech zlatych a stribrnych nadob bylo pet tisic ctyri sta. To vsechno prinesl Sesbasar, kdyz byli privedeni presidlenci z Babylona do Jeruzalema.

Ezdras 2

Toto jsou prislusnici judskeho kraje, kteri prisli ze zajeti, presidlenci, ktere do Babylona presidlil babylonsky kral Nebukadnesar. Navratili se do Jeruzalema a do Judska, kazdy do sveho mesta.
Prisli se Zerubabelem, Jesuou, Nechemjasem, Serajasem, Reelajasem, Mordokajem, Bilsanem, Misparem, Bigvajem, Rechumem a Baanou. Soupis muzu izraelskeho lidu:
Synu Pareosovych dva tisice sto sedmdesat dva;
synu Sefatjasovych tri sta sedmdesat dva;
synu Arachovych sedm set sedmdesat pet;
synu Pachat-moabovych, totiz synu Jesuovych a Joabovych, dva tisice osm set dvanact;
synu Elamovych tisic dve ste padesat ctyri;
synu Zatuovych devet set ctyricet pet;
synu Zakajovych sedm set sedesat;
synu Baniho sest set ctyricet dva;
synu Bebajovych sest set dvacet tri;
synu Azgadovych tisic dve ste dvacet dva;
synu Adonikamovych sest set sedesat sest;
synu Bigvajovych dva tisice padesat sest;
synu Adinovych ctyri sta padesat ctyri;
synu Aterovych, totiz Jechizkijasovych, devadesat osm;
synu Besajovych tri sta dvacet tri;
synu Jorovych sto dvanact;
synu Chasumovych dve ste dvacet tri;
synu Gibarovych devadesat pet;
synu betlemskych sto dvacet tri;
muzu netofskych padesat sest;
muzu anatotskych sto dvacet osm;
synu azmavetskych ctyricet dva;
synu kirjatarimskych, kefirskych a beerotskych sedm set ctyricet tri;
synu ramskych a gebskych sest set dvacet jeden;
muzu mikmasskych sto dvacet dva;
muzu betelskych a ajskych dve ste dvacet tri;
synu neboskych padesat dva;
synu magbisskych sto padesat sest;
synu druheho Elama tisic dve ste padesat ctyri;
synu Charimovych tri sta dvacet;
synu lodskych, chadidskych a onoskych sedm set dvacet pet;
synu jerisskych tri sta ctyricet pet;
synu Senaovych tri tisice sest set tricet.
Knezi: synu Jedajasovych z domu Jesuova devet set sedmdesat tri;
synu Imerovych tisic padesat dva;
synu Paschurovych tisic dve ste ctyricet sedm;
synu Charimovych tisic sedmnact.
Levite: synu Jesuovych a Kadmielovych, totiz synu Hodavjasovych, sedmdesat ctyri.
Zpevaci: synu Asafovych sto dvacet osm.
Synove vratnych: synu Salumovych, synu Aterovych, synu Talmonovych, synu Akubovych, synu Chatitovych, synu Sobajovych, vsech sto tricet devet.
Chramovi nevolnici: Synove Sichovi, synove Chasufovi, synove Tabaotovi,
synove Kerosovi, synove Siahovi, synove Padonovi,
synove Lebanovi, synove Chagabovi, synove Akubovi,
synove Chagabovi, synove Samlajovi, synove Chananovi,
synove Gidelovi, synove Gacharovi, synove Reajasovi,
synove Resinovi, synove Nekodovi, synove Gazamovi,
synove Uzovi, synove Paseachovi, synove Besajovi,
synove Asnovi, synove Meunejcu, synove Nefusejcu,
synove Bakbukovi, synove Chakufovi, synove Charchurovi,
synove Baslutovi, synove Mechidovi, synove Charsovi,
synove Barkosovi, synove Siserovi, synove Tamachovi,
synove Nesiachovi a synove Chatifovi. -
Synove sluzebniku Salomounovych: synove Sotajovi, synove Soferetovi, synove Perudovi,
synove Jaelovi, synove Darkonovi, synove Gidelovi,
synove Sefatjasovi, synove Chatilovi, synove Pokereta Sebajimskeho, synove Amiovi,
vsech chramovych nevolniku a synu Salomounovych sluzebniku tri sta devadesat dva.
Tito vysli z Tel-melachu, z Tel-charsi, z Kerub-adanu a Imeru, ale nemohli prokazat, ze jejich otcovsky rod a puvod je z Izraele:
synu Delajasovych, synu Tobijasovych a synu Nekodovych sest set padesat dva.
A z knezskych prislusniku synove Chobajasovi, synove Kosovi a synove Barzilaje, ktery si vzal za zenu jednu z dcer Barzilaje Gileadskeho a je nazyvan jejich jmenem.
Ti hledali svuj rodokmen v seznamu rodu, ale marne; proto byli vylouceni z knezstvi jako nezpusobili.
Mistodrzici jim zapovedel jist ze svatych pridelu knezskych, pokud nebude ustanoven knez pro posvatne losy urim a tumim.
Cele shromazdeni dohromady citalo ctyricet dva tisice tri sta sedesat dusi,
mimo jejich otroky a otrokyne, jejichz bylo sedm tisic tri sta tricet sedm. Meli take dve ste zpevaku a zpevacek.
Koni bylo sedm set tricet sest, mezku dve ste ctyricet pet,
velbloudu ctyri sta tricet pet, oslu sest tisic sedm set dvacet.
Nekteri predstavitele rodu prinesli po svem prichodu k domu Hospodinovu do Jeruzalema dobrovolne dary pro Bozi dum, aby jej mohli postavit na jeho zakladech.
Podle svych moznosti dali na chramovy poklad pro to dilo sedesat jeden tisic zlatych darejku a pet tisic hriven stribra a sto knezskych suknic.
I usadili se knezi, levite a nekteri z lidu i zpevaci, vratni a chramovi nevolnici ve svych mestech; vsechen Izrael se usadil ve svych mestech.

Ezdras 3

Kdyz nastal sedmy mesic a Izraelci jiz byli v mestech, shromazdil se lid jednomyslne do Jeruzalema.
Jesua, syn Josadakuv, s bratry knezimi a Zerubabel, syn Sealtieluv, se svymi bratry zacali budovat oltar Bohu Izraele, aby na nem mohli obetovat zapalne obeti, jak je predepsano v zakone Mojzise, muze Boziho.
Zridili oltar na jeho puvodnich zakladech, nebot zili ve strachu z narodu zemi, a obetovali na nem zapalne obeti Hospodinu, zapal jitri a vecerni.
Potom slavili svatek stanku, jak je predepsano. Kazdy den prinaseli zapalne obeti v poctu stanovenem pro onen den.
Vedle nich take kazdodenni zapalnou obet, obet pri kazdem novoluni a pri vsech slanostech zasvecenych Hospodinu, mimo vse, co kdo Hospodinu obetoval dobrovolne.
V prvni den sedmeho mesice zacali obetovat zapalne obeti Hospodinu, i kdyz jeste nebyly polozeny zaklady Hospodinova chramu.
Dali penize kamenikum a tesarum, potravu, napoj a olej Sidonanum a Tyranum, aby dopravovali cedrove drivi z Libanonu k mori do Jafy podle povoleni, ktere jim dal persky kral Kyros.
Druheho roku druheho mesice po svem prichodu k Bozimu domu do Jeruzalema zacali Zerubabel, syn Sealtieluv, a Jesua, syn Josadakuv, s ostatnimi bratry knezimi a levity, se vsemi, kteri prisli ze zajeti do Jeruzalema, ustanovovat levity starsi dvaceti let, aby ridili dilo Hospodinova domu.
Tak nastoupili spolecne Jesua se syny a bratry, Kadmiel se syny, synove Judovi, take synove Chenadadovi se syny a bratry levity, aby ridili postup prace pri dile Boziho domu.
Kdyz stavitele Hospodinova chramu kladli zaklady, ustanovili kneze s pozouny, oblecene do svatecnich rouch, a levity, syny Asafovy, s cymbaly, aby chvalili Hospodina podle radu izraelskeho krale Davida.
Opevovali Hospodina a vzdavali mu chvalu a cest, ze je dobry, ze jeho milosrdenstvi nad Izraelem je vecne. A vsechen lid mohutnym hlaholem chvalil Hospodina, ze byly polozeny zaklady Hospodinova domu.
Mnozi z knezi a levitu i predstavitelu rodu, starci, kteri videli drivejsi dum, dali se do hlasiteho place, kdyz byly kladeny zaklady tohoto domu pred jejich ocima. Mnozi vsak radostne hlaholili, az se to rozlehalo.
Radostny hlahol nebylo mozno rozeznat od place lidu. Lid totiz hlaholil tak mohutnym hlaholem, ze se to rozlehalo dodaleka.

Ezdras 4

Kdyz Judovi a Benjaminovi protivnici uslyseli, ze synove presidlencu buduji chram Hospodinu, Bohu Izraele,
dostavili se k Zerubabelovi a k predstavitelum rodu s navrhem: "Budeme stavet s vami, nebot se dotazujeme vaseho Boha stejne jako vy. Obetujeme mu ode dnu asyrskeho krale Esar-chadona, ktery nas sem presidlil."
Ale Zerubabel a Jesua i ostatni predstavitele izraelskych rodu jim odpovedeli: "Vy s nami nemuzete stavet dum naseho Boha. Hospodinu, Bohu Izraele, budeme stavet my sami, jak nam prikazal kral Kyros, kral persky!"
Lid zeme bral odvahu judskemu lidu a pohruzkami jej odrazoval od stavby.
Podplaceli proti nim radce, aby rusili jejich plany, po vsechny dny perskeho krale Kyra az do kralovani perskeho krale Dareia.
I za kralovani Xerxova, na zacatku jeho kralovani, sepsali na obyvatele Judska a Jeruzalema zalobu.
Take za dnu Artaxerxa psali Bislam, Mitredat a Tabel s ostatnimi svymi druhy perskemu krali Artaxerxovi; list byl napsan aramejskym pismem i jazykem.
Kancler Rechum a pisar Simsaj napsali krali Artaxerxovi nasledujici dopis proti Jeruzalemu,
totiz Rechum, kancler, a Simsaj, pisar, s ostatnimi svymi druhy, soudcove, vladni zmocnenci, spravni a berni urednici, lide z Uruku, z Babylona, Elamci z Susanu
a ostatni narody, ktere veliky a slavny Asenapar zajal a presidlil do mest samarskych a do ostatniho Zaeufrati. Nuze,
toto je opis dopisu, ktery mu poslali: "Krali Artaxerxovi,tvoji otroci ze Zaeufrati. Nuze:
Znamo bud krali, ze zide, kteri odesli od tebe, prisli sem do Jeruzalema a staveji toto odbojne a protivici se mesto. Chteji dokoncit hradby, uz spojuji zaklady.
Nuze, znamo bud krali, bude-li toto mesto vystaveno a jeho hradby dokonceny, ze uz nebudou odvadet dane, davky z urod ani jine poplatky, takze kralovska pokladna utrpi skodu.
Protoze vsak my okousime dobrodini palace, nenalezi se, abychom prihlizeli, jak je kral odiran; proto posilame krali tuto zpravu.
Necht se hleda v knize zapisu tvych otcu. Naleznes v knize zapisu a dozvis se, ze toto mesto je odbojne a pusobilo skody kralum i krajum. Odedavna v nem dochazelo ke vzpouram. Proto bylo to mesto zpustoseno.
Oznamujeme krali: Bude-li mesto vystaveno a jeho hradby dokonceny, nezustane ti v Zaeufrati zadny podil!"
Kral poslal vynos: "Rechumovi, kancleri, a Simsajovi, pisari, i ostatnim jejich druhum, kteri bydli v Samari a v ostatnim Zaeufrati: Pokoj! Nuze,
list, ktery jste nam poslali, byl mi slovo za slovem precten.
Vydal jsem rozkaz, aby se hledalo, a shledalo se, ze to mesto odedavna povstava proti kralum a ze v nem dochazelo k odboji a ke vzpoure.
V Jeruzaleme byli i mocni kralove a panovali nad celym Zaeufratim a vybirali dane, davky z urod a jine poplatky.
Nuze, vydejte rozkaz, at je zabraneno tem muzum dostavet mesto, dokud nevydam prislusny rozkaz.
Budte opatrni, nejednejte v teto veci nedbale, aby nevznikla kralovskemu dvoru velika skoda!"
Jakmile Rechum, pisar Simsaj a jejich druhove precetli opis listu krale Artaxerxa, rychle pritahli do Jeruzalema k zidum a zabranili jim ve stavbe nasilim a moci.
Tak byla take zastavena prace na Bozim dome v Jeruzaleme a zustala zastavena az do druheho roku kralovani perskeho krale Dareia.

Ezdras 5

Proroci Ageus a Zacharjas, syn Iduv, prorokovali zidum v Judsku a v Jeruzaleme ve jmenu Boha Izraele a napominali je.
Tu se vzchopili Zerubabel, syn Sealtieluv, a Jesua, syn Josadakuv, a zacali budovat Bozi dum v Jeruzaleme. A ti Bozi proroci pri nich stali a posilovali je.
Tehdy k nim prisel Tatenaj, mistodrzitel zaeufratsky, a Setar-boznaj se svymi druhy a ptali se jich: "Kdo vam dal rozkaz stavet tento dum a obnovovat tuto svatyni?"
Odpovedeli jsme jim tedy a sdelili jmena muzu, kteri budovu staveli.
A oko Bozi bdelo nad zidovskymi starsimi, takze jim nebranili stavet, dokud by nedoslo hlaseni Dareiovi a nebyl od neho dorucen list v teto zalezitosti.
Opis dopisu, ktery poslal Tatenaj, mistodrzitel zaeufratsky, a Setar-boznaj a jeho druhove, urednici ze Zaeufrati, krali Dareiovi.
Poslali mu zpravu, v niz bylo napsano: "Krali Dareiovi neruseny pokoj!
Znamo bud krali, ze jsme prisli do judskeho kraje k domu velikeho Boha. Ten je staven z kamennych kvadru a do zdi se kladou tramy. Prace se kona svedomite a dilo roste pod rukama.
Ptali jsme se tech starsich, kdyz jsme s nimi mluvili: Kdo vam dal rozkaz stavet tento dum a obnovovat tuto svatyni?
Take jsme se zeptali na jejich jmena, abychom ti je mohli oznamit. Zapsali jsme jmena muzu stojicich v cele.
Oni nam podali tuto zpravu: >Jsme sluzebnici Boha nebes i zeme a stavime tento dum, ktery uz byl postaven drive pred mnoha lety. Stavel a dokoncil jej veliky izraelsky kral.
Kdyz vsak nasi otcove rozhnevali Boha nebes, vydal je do rukou Kaldejce Nebukadnesara, krale babylonskeho. Ten zboril tento dum a lid presidlil do Babylona.
Ale v prvnim roce Kyra, krale nad Babylonem, vydal kral Kyros rozkaz ke stavbe tohoto Boziho domu.
Take nadoby z Boziho domu, zlate a stribrne, ktere Nebukadnesar odnesl z jeruzalemskeho chramu a vnesl do chramu babylonskeho, dal vynest kral Kyros z babylonskeho chramu a rozkazal je vydat muzi jmenem Sesbasar, ktereho ustanovil mistodrzitelem.
Porucil mu: Vezmi tyto nadoby a jdi, sloz je v jeruzalemskem chrame. Bozi dum bud postaven na puvodnim miste!<
Onen Sesbasar prisel polozit zaklady Boziho domu v Jeruzaleme. Od te doby se buduje az dosud a jeste neni dokoncen.
Nyni tedy, uzna-li kral za dobre, at se hleda v kralovskych archivech tam v Babylone, zda je tomu tak, ze kral Kyros vydal rozkaz ke stavbe tohoto Boziho domu v Jeruzaleme. Necht je nam sdelena kralova vule v teto zalezitosti."

Ezdras 6

Kral Dareios tedy vydal rozkaz, aby se hledalo v archivu mezi poklady slozenymi kdesi v Babylone.
Konecne nasli v medske krajine v pevnosti Achmete jeden svitek, v nemz stalo: "Zapis:
V prvnim roce sveho kralovani vydal kral Kyros rozkaz o dome Bozim v Jeruzaleme: Tento dum bud zase postaven na miste, kde se obetuji obeti. At je od zakladu opraven. Jeho vyska budiz sedesat loket, jeho sirka take sedesat loket.
Tri vrstvy budou vzdy z kamennych kvadru a jedna vrstva z novych tramu. Naklad bude uhrazen z kralovske pokladny.
Take zlate a stribrne nadoby z Boziho domu, ktere odnesl Nebukadnesar z jeruzalemskeho chramu a donesl do Babylona, at jsou vraceny, at prijdou do jeruzalemskeho chramu na puvodni misto a jsou slozeny v Bozim dome."
"Proto, Tatenaji, mistodrziteli zaeufratsky, a Setar-boznaji se svymi druhy, urednici, kteri jste v Zaeufrati: Nevmesujte se do te zalezitosti
a neruste praci na tom Bozim dome! Judsky mistodrzitel s zidovskymi starsimi at staveji dum Bozi na jeho puvodnim miste.
Vydal jsem rozkaz, co mate udelat pro zidovske starsi, pokud jde o stavbu Boziho domu. Z kralovskych prostredku, z dani ze Zaeufrati, bud svedomite a bez prutahu proplacen tem muzum potrebny obnos.
Vse nezbytne, byci, berani a beranci k zapalnym obetem pro Boha nebes, psenice, sul, vino a olej, at jsou vydavany jeruzalemskym knezim podle jejich pozadavku na kazdy den bez nedbalosti,
aby mohli prinaset vonne dary, libe Bohu nebes, a modlit se za zivot krale a jeho synu.
Vydal jsem tez rozkaz: Kazdemu, kdo by prestoupil tento vynos, bud vyrvan tram z jeho domu a on na nem povesen a pribit; a jeho dum at je ucinen hnojistem.
Buh, ktery chce, aby tam prebyvalo jeho jmeno, at znici kazdeho krale i narod, ktery by vztahl ruku a prestoupil tento vynos a zboril by Bozi dum v Jeruzaleme. Ja, Dareios, jsem vydal tento rozkaz. At je svedomite provaden!"
Tatenaj, mistodrzitel zaeufratsky, a Setar-boznaj se svymi druhy jednali svedomite podle pokynu krale Dareia.
Zidovsti starsi staveli a dilo se jim darilo, jak prorokovali proroci Ageus a Zacharjas, syn Iduv. Stavbu dokoncili podle rozkazu Boha Izraele a podle rozkazu Kyra, Dareia a Artaxerxa, kralu perskych.
Dum byl dostaven tretiho dne mesice adaru a v sestem roce kralovani krale Dareia.
I slavili Izraelci, knezi, levite i ostatni synove presidlencu s radosti posveceni domu Boziho.
Pri posveceni Boziho domu obetovali sto byku, dve ste beranu, ctyri sta beranku a jako obet za hrich celeho Izraele dvanact kozlu, podle poctu izraelskych kmenu.
Ustanovili kneze podle trid i levity podle skupin, aby vykonavali v Jeruzaleme bohosluzbu, jak je psano v Knize Mojzisove.
Potom ctrnacteho dne prvniho mesice slavili synove presidlencu hod beranka.
Knezi i levite se do jednoho ocistili. Vsichni byli cisti. Zabijeli velikonocniho beranka pro vsechny syny presidlencu, pro sve bratry kneze i pro sebe.
I jedli Izraelci, kteri se vratili z presidleni, i kazdy, kdo se k nim pripojil a oddelil od necistoty pohanu v zemi, aby se dotazoval Hospodina, Boha Izraele.
Po sedm dni slavili s radosti slavnost nekvasenych chlebu, protoze Hospodin jim zpusobil radost, kdyz jim naklonil srdce asyrskeho krale, aby je podporil pri dile Boziho domu, domu Boha Izraele.

Ezdras 7

Po techto udalostech, za kralovani perskeho krale Artaxerxa, prisel Ezdras, syn Serajase, syna Azarjase, syna Chilkijase,
syna Saluma, syna Sadoka, syna Achituba,
syna Amarjase, syna Azarjase, syna Merajota,
syna Zerachjase, syna Uziho, syna Bukiho,
syna Abisuy, syna Pinchasa, syna Eleazara, syna Arona, nejvyssiho kneze.
Tento Ezdras vysel z Babylona. Byl to znalec Zakona, zbehly v zakone Mojzisove, ktery vydal Hospodin, Buh Izraele. Kral mu dal vse, oc zadal, protoze nad nim byla ruka Hospodina, jeho Boha.
S nim se vydali do Jeruzalema i nekteri Izraelci, knezi a levite, zpevaci, vratni a chramovi nevolnici v sedmem roce krale Artaxerxa.
Prisel do Jeruzalema pateho mesice tehoz sedmeho roku jeho kralovani.
Na prvni den prvniho mesice byl stanoven nastup cesty z Babylona a prvniho dne pateho mesice prisel do Jeruzalema, protoze nad nim byla dobrotiva ruka jeho Boha.
Ezdras badal s uprimnym srdcem v Hospodinove zakone, jednal podle neho a vyucoval v Izraeli narizenim a pravum.
Toto je opis listu, ktery vydal kral Artaxerxes knezi Ezdrasovi, znalci Zakona, znalemu zneni prikazu Hospodinovych a jeho narizeni Izraeli:
"Artaxerxes, kral kralu knezi Ezdrasovi, znalci zakona Boha nebes: Rozhodnuti. Nuze:
Vydal jsem rozkaz, ze kazdy z izraelskeho lidu, z jeho knezi a levitu v mem kralovstvi, kdo touzi jit do Jeruzalema, muze jit s tebou,
protoze jsi vyslan kralem a jeho sedmi radci, abys dohledl na Judsko a na Jeruzalem podle zakona sveho Boha, ktery mas v ruce.
Doneses tam stribro a zlato, ktere kral a jeho radcove dobrovolne obetovali Bohu Izraele, jehoz pribytek je v Jeruzaleme,
i vsechno stribro a zlato, ktere dostanes po cele babylonske krajine spolu s dobrovolnymi obetmi lidu a knezi, kteri je budou dobrovolne obetovat pro dum sveho Boha v Jeruzaleme.
Za to stribro svedomite nakoupis byky, berany a beranky s prislusnymi obetnimi dary a ulitbami a budes je obetovat na oltari v dome vaseho Boha v Jeruzaleme.
Se zbytkem stribra a zlata ucinte, co ty a tvoji bratri budete pokladat za dobre, v souladu s vuli vaseho Boha.
Predmety, ktere ti jsou predany pro sluzbu v dome tveho Boha, odevzdej pred Bohem v Jeruzaleme.
Ostatni sve vydaje za potreby pro dum tveho Boha uhradis z kralovske pokladny.
Ja, kral Artaxerxes, jsem vydal rozkaz pro vsechny strazce pokladu v Zaeufrati: Vsechno, oc vas pozada knez Ezdras, znalec zakona Boha nebes, at je svedomite vykonano,
az do jednoho sta talentu stribra, do sta koru psenice, do sta batu vina a sta batu oleje, a soli bez omezeni.
Vsechno, co rozkaze Buh nebes, at se presne vykona pro dum Boha nebes, aby se nerozlitil na kralovo kralovstvi a na jeho syny.
Bud vam take znamo, ze zadnemu knezi ani levitovi, zpevakovi, vratnemu, chramovemu nevolnikovi a sluzebniku Boziho domu se nesmeji vymerit dane, davky z urod a jine poplatky.
Ty, Ezdrasi, podle moudrosti sveho Boha, ktera je ti sverena, ustanovis soudce a rozhodci, kteri budou rozhodovat pre vseho lidu v Zaeufrati, totiz vsech, kteri se znaji k zakonum tveho Boha. A kdo je neznaji, ty budete vyucovat.
Nad kazdym, kdo nebude svedomite zachovavat zakon tveho Boha a zakon kralovstvi, bude vynesen rozsudek smrti nebo vyhnanstvi, penezite pokuty nebo vezeni."
Pozehnan bud Hospodin, Buh nasich otcu, ze vlozil do srdce krali, aby obnovil lesk Hospodinova domu v Jeruzaleme,
a ze mi priznive naklonil krale a jeho radce i vsechny vyznamne kralovy velmoze. Vzchopil jsem se tedy, protoze nade mnou byla ruka Hospodina, meho Boha, a shromazdil jsem predstavitele Izraele, aby sli se mnou.

Ezdras 8

Toto jsou predstavitele svych rodu a seznam rodu tech, kteri se mnou vysli z Babylona za kralovani krale Artaxerxa:
Z Pinchasovych synu Gersom, z Itamarovych synu Daniel, z Davidovych synu Chatus.
Z Sekanjasovych synu..., z Pareosovych synu Zekarjas; spolu s nim bylo zapsano do seznamu rodu sto padesat muzu.
Z Pachat-moabovych synu Eljoenaj, syn Zerachjasuv, a s nim dve ste muzu.
Z Sekanjasovych synu Jachiezeluv syn a s nim tri sta muzu.
Z Adinovych synu Ebed, syn Jonatanuv, a s nim padesat muzu.
Z Elamovych synu Jesajas, syn Ataljasuv, a s nim sedmdesat muzu.
Z Sefatjasovych synu Zebadjas, syn Mikaeluv, a s nim osmdesat muzu.
Z Joabovych synu Obadjas, syn Jechieluv, a s nim dve ste osmnact muzu.
Z Selomitovych synu syn Josifjasuv a s nim sto sedesat muzu.
Z Bebajovych synu Zekarjas, syn Bebajuv, a s nim dvacet osm muzu.
Z Azgadovych synu nejmladsi syn Jochanan a s nim sto deset muzu.
Z Adonikamovych synu ti posledni. Jejich jmena jsou: Elipelet, Jeiel a Semajas a s nimi sedesat muzu.
Z Bigvajovych synu Utaj a Zabud a s nim sedmdesat muzu.
Shromazdil jsem je u reky, ktera vteka do Ahavy. Tam jsme taborili tri dny. Patral jsem mezi lidem a knezimi, ale nenasel jsem tam ani jednoho z levitu.
Proto jsem poslal pro predstavitele, pro Eliezera, Ariela, Semajase, Elnatana, Jariba, druheho Elnatana, Natana, Zekarjase a Mesulama, i pro uceneho Jojariba a Elnatana.
Dal jsem jim vzkaz pro Ida, predstavitele mista Kasifji; naucil jsem je, co maji mluvit k Idovi a k jeho bratrim, chramovym nevolnikum v miste Kasifji, aby nam privedli sluhy pro dum naseho Boha.
Dobrotiva ruka naseho Boha byla nad nami, takze nam privedli proziraveho muze ze synu Machliho, syna Leviho, syna Izraelova, a to Serebjase s jeho syny a bratry, celkem osmnact;
dale Chasabjase a s nim Jesajase ze synu Merariho s jeho bratry a jejich syny, celkem dvacet.
A chramovych nevolniku, ktere dal David a velmozove k sluzbe levitum, bylo dve ste dvacet. Ti vsichni byli uvedeni jmenem.
Tam u reky Ahavy jsem vyhlasil pust, bychom se pred svym Bohem pokorili a vyprosili si u neho pro sebe, pro sve ditky a i pro vsechen svuj majetek primou cestu.
Ostychal jsem se totiz zadat od krale ozbrojeny doprovod a jizdu, aby nam na ceste pomahali proti nepriteli; rekli jsme krali: "Dobrotiva ruka naseho Boha je nade vsemi, kdo ho hledaji, ale jeho moc a hnev je proti vsem, kdo ho opousteji."
Proto jsme se postili a prosili jsme v teto veci sveho Boha, a on nase prosby prijal.
Pak jsem oddelil dvanact knezskych predaku; k nim Serebjase, Chasabjase a s nimi deset jejich bratri.
Odvazil jsem jim stribro a zlato i predmety jako obet pozdvihovani pro dum naseho Boha, to, co obetoval kral se svymi radci a jeho velmozove i vsechen Izrael, ktery tam byl.
Odvazil a predal jsem jim sest set padesat talentu stribra, stribrnych nadob za sto talentu, zlata sto talentu,
dvacet zlatych kofliku po tisici darejcich a dva predmety z vyborneho nazlatleho bronzu, zadouci jako zlato.
Pritom jsem jim rekl: "Jste svati Hospodinu, i tyto predmety jsou svate. Toto stribro a zlato je dobrovolny obetni dar pro Hospodina, Boha vasich otcu.
Bedlive to opatrujte, dokud to neodvazite pred predaky knezi a levitu i predaky izraelskych rodu v Jeruzaleme v komorach Hospodinova domu."
Knezi a levite prevzali odvazene stribro a zlato i predmety, aby je dopravili do Jeruzalema, do domu naseho Boha.
Dvanacty den prvniho mesice jsme se vydali od reky Ahavy na cestu do Jeruzalema a ruka naseho Boha byla nad nami. Vysvobozovala nas z rukou nepratel a tech, kteri nam, na ceste strojili uklady.
Prisli jsme do Jeruzalema a stravili jsme tam tri dny.
Ctvrteho dne bylo odvazeno stribro, zlato i predmety v dome naseho Boha a predano knezi Meremotovi, synu Urijasovu, za pritomnosti Eleazara, syna Pinchasova, a za pritomnosti levitu Jozabada, syna Jesuova, a Noadjase, syna Binujova,
vsechno podle poctu a vahy. Hned take byla zapsana celkova vaha.
Synove presidlencu, kteri prisli ze zajeti, prinesli zapalne obeti Bohu Izraele: dvanact byku za cely Izrael, devadesat sest beranu, sedmdesat sedm beranku, dvanact kozlu v obet za hrich, vsechno jako zapalnou obet pro Hospodina.
Kralovska narizeni odevzdali kralovskym satrapum a mistodrzitelum v Zaeufrati a ti podporovali lid i Bozi dum.

Ezdras 9

Kdyz byly vyrizeny tyto zalezitosti, pristoupili ke mne predaci a rekli: "Izraelsky lid, ani knezi a levite, se neoddelili od narodu zemi, pachaji ohavnosti Kenaancu, Chetejcu, Perizejcu, Jebusejcu, Amoncu, Moabcu, Egyptanu a Emorejcu.
Berou sobe i svym synum za zeny jejich dcery. Tak se misi svate sime s narody zemi. Predaci a predstavenstvo v teto zpronevere vedou."
Kdyz jsem tu zpravu uslysel, roztrhl jsem svuj sat i rizu, rval jsem si vlasy i vousy a sedel jsem jako omraceny.
Tu se ke mne shromazdili vsichni, kdo se trasli pred slovy Boha Izraele pro zproneveru presidlencu. Ale ja jsem sedel jako omraceny az do vecerni obeti.
Pri vecerni obeti jsem se probral ze sve tryzne a s roztrzenym satem i rizou jsem klesl na kolena a rozprostrel ruce k Hospodinu, svemu Bohu.
Volal jsem: "Muj Boze, stydim se a hanbim pozdvihnout k tobe svou tvar, Boze muj. Nase nepravosti se nam rozmohly az nad hlavu, nase provineni vzrostlo az k nebi.
Ode dnu svych otcu az dodnes jsme se velice provinovali. Pro sve nepravosti jsme byli spolu se svymi krali a knezimi vydani do rukou kralu zemi, pod mec, do zajeti, v loupez i k verejnemu zahanbeni, jak je tomu i dnes.
Je to nyni maly okamzik, co se nam dostalo smilovani Hospodina, naseho Boha, ktery nam zachoval hrstku tech, kdo vyvazli, a dal nam zakotvit na svem svatem miste. Nas Buh nam dopral, ze se nase oci rozjasnily, dal nam pookrat v nasem otroctvi.
Byli jsme otroky, ale nas Buh nas v nasem otroctvi neopustil. Priznive nam naklonil perske krale a dal nam pookrat. Mohli jsme obnovit dum sveho Boha a vystavet, co bylo v troskach. Byl nasi zastitou v Judsku i v Jeruzaleme.
Ale nyni, co mame povedet po tom vsem, Boze nas? Opustili jsme tve prikazy,
ktere jsi vydal prostrednictvim svych sluzebniku proroku. Prohlasil jsi: >Zeme, kterou jdete obsadit, je zeme znecistena necistotou narodu zemi, jejich ohavnostmi, kterymi ji ve sve necistote naplnili od jednoho konce po druhy.
Proto nedavejte sve dcery jejich synum a jejich dcery neberte pro sve syny! Neusilujte nikdy o pokoj s nimi ani o dobrodini od nich! Budte rozhodni a budete uzivat dobrych daru zeme a naveky ji podrobite pro sve syny.<
Po tom vsem, co na nas prislo pro nase zle skutky a pro nasi velikou vinu, jsi nas ty, Boze nas, nepotrestal za nase nepravosti, jak jsme zaslouzili, ale dal jsi nam takto vyvaznout.
Coz budeme zase porusovat tve prikazy a znovu se priznit s temi ohavnymi narody? Coz by ses na nas nerozhneval, takze bys nas uplne znicil, ze by zadny nezustal a nevyvazl?
Hospodine, Boze Izraele, ty jsi spravedlivy, proto nas dodnes zustala hrstka tech, kdo vyvazli. Jsme tu ted pred tebou se svou vinou, prestoze pro takove veci nelze pred tebou obstat."

Ezdras 10

Zatimco se Ezdras modlil, vyznaval hrichy a v placi se pred Bozim domem vrhl k zemi, shromazdilo se k nemu z Izraele prevelike shromazdeni muzu, zen i deti a lid se dal do usedaveho place.
Tu promluvil Sekanjas, syn Jechieluv, ze synu Elamovych, a rekl Ezdrasovi: "Zproneverili jsme se svemu Bohu, kdyz jsme si privedli zeny cizinky z narodu zeme. Presto je jeste pro Izraele nadeje.
Uzavreme nyni smlouvu se svym Bohem, ze propustime vsechny zeny cizinky i jejich deti podle rozhodnuti Panovnika i tech, kdo se tresou pred prikazem naseho Boha. At se stane podle Zakona!
Vstan! To bude tvuj ukol. My jsme s tebou. Bud rozhodny a jednej!"
Ezdras vstal a vyzval predaky knezi, levitu i vseho Izraele k prisaze, ze budou jednat podle toho slova. A oni prisahali.
Pak odesel Ezdras od Boziho domu a sel do komory Jochanana, syna Eljasibova. Vesel tam, nejedl chleba a nepil vody a truchlil nad zproneverou presidlencu.
Dali rozhlasit vsem synum presidlencu v Judsku a Jeruzaleme, aby se shromazdili do Jeruzalema.
Nedostavi-li se nekdo do tri dnu podle rozhodnuti predaku a starsich, vsechen jeho majetek propadne klatbe a on bude vyloucen ze shromazdeni presidlencu.
K tretimu dni se shromazdili do Jeruzalema vsichni muzi judsti a benjaminsti. Bylo to dvacateho dne devateho mesice. Vsechen lid se usadil na prostranstvi u Boziho domu. Chveli se kvuli te veci i kvuli destum.
Tu povstal knez Ezdras a rekl jim: "Zproneverili jste se, ze jste si privedli zeny cizinky. Rozmnozili jste provineni Izraele.
Nyni vzdejte chvalu Hospodinu, Bohu svych otcu, a jednejte podle jeho vule. Oddelte se od narodu zeme a od zen cizinek!"
Cele shromazdeni hlasite odpovedelo: "Ano, budeme jednat podle tveho slova.
Avsak lidu je mnoho a je doba destu. Nemuzeme stat venku. To neni zalezitost, ktera se vyridi za den nebo dva, vzdyt tohoto prestupku se dopustilo mnoho z nas.
At nasi predaci zastupuji cele shromazdeni. Kazdy, kdo si v nasich mestech privedl zenu cizinku, prijde v urceny cas a s nim starsi prislusneho mesta a jeho soudcove. Je treba, abychom od sebe odvratili planouci hnev sveho Boha a odstranili tuto vec."
Jen Jonatan, syn Asaeluv, a Jachzejas, syn Tikvuv, se postavili proti tomu, a Mesulam a levita Sabetaj je podporovali.
Ale synove presidlencu to ucinili tak, ze knez Ezdras si oddelil muze, predstavitele rodu, vsechny jmenovite podle jejich otcovskych rodu. Zasedli prvniho dne desateho mesice, aby vec vysetrili.
Do prvniho dne prvniho mesice dokoncili setreni u vsech muzu, kteri si privedli zeny cizinky.
Ukazalo se, ze z knezskych synu si privedli zeny cizinky tito: ze synu Jesuy, syna Josadakova, a z jeho bratri: Maasejas, Eliezer, Jarib a Gedaljas.
Podanim ruky slibili, ze sve zeny propusti. Za sve provineni obetovali berana.
Ze synu Imerovych: Chanani a Zebadjas.
Ze synu Charimovych: Maasejas, Elijas, Semajas, Jechiel a Uzijas.
Z Paschurovych synu: Eljoenaj, Maasejas, Jismael, Netanel, Jozabad a Eleasa.
Z levitu: Jozabad, Simei, Kelajas cili Kelita, Petachjas, Juda a Eliezer.
Ze zpevaku: Eljasib. Z vratnych: Salum, Telem a Uri.
Z ostatniho Izraele: Z Pareosovych synu: Ramjas, Jizijas, Malkijas, Mijamin, Eleazar, Malkijas a Benajas.
Z Elamovych synu: Matanjas, Zekarjas, Jechiel, Abdi, Jeremot a Elijas.
Ze Zatuovych synu: Eljoenaj, Eljasib, Matanjas, Jeremot, Zabad a Aziza.
Z Bebajovych synu: Jochanan, Chananjas, Zabaj, Atlaj.
Z Baniovych synu: Mesulam, Maluk, Adajas, Jasub, Seal, Jeramot.
Z Pachat-moabovych synu: Adna, Kelal, Benajas, Maasejas, Matanjas, Besalel, Binuj a Menase.
Dale Charimovi synove: Eliezer, Jisijas, Malkijas, Semajas, Simeon,
Binjamin, Maluk, Semarjas.
Z Chasumovych synu: "Matenaj, Matata, Zabad, Elipelet, Jeremaj, Menase, Simei.
Z Baniovych synu: Maadaj, Amram a Uel,
Benajas, Bedjas, Keluhi,
Vanjas, Meremot, Eljasib,
Matanjas, Matenaj, Jaasaj,
Bani, Binuj, Simei,
Selemjas, Natan, Adajas,
Maknadbaj, Sasaj, Saraj,
Azarel, Selemjas, Semarjas,
Salum, Amarjas, Josef.
Z Nebovych synu: Jeiel, Matitjas, Zabad, Zebina, Jadaj, Joel, Benajas.
Ti vsichni si vzali zeny cizinky. Byly mezi nimi i zeny, s nimiz uz zplodili syny.

Nehemjas 1

Pribehy Nehemjase, syna Chakaljasova. V mesici kislevu dvacateho roku, kdyz jsem byl na hrade v Susanu,
prisel Chanani, jeden z mych bratru, s muzi z Judska. Zeptal jsem se jich na Judejce, na ty zbyle, kteri usli zajeti, a na Jeruzalem.
Rekli mi: "Ti zbyli, kteri zustali tam v te krajine a nebyly zajati, jsou vystaveni velike zlobe a potupe. Jeruzalemske hradby jsou poboreny a brany zniceny ohnem."
Kdyz jsem slysel ta slova, usedl jsem a plakal. Truchlil jsem nekolik dni, postil jsem se pred Bohem nebes a modlil se k nemu.
Rikal jsem: "Ach, Hospodine, Boze nebes, Boze veliky a hrozny, ktery zachovavas smlouvu a jsi milosrdny k tem, kdo te miluji a zachovavaji tva prikazani.
Kez je tve ucho ochotne slyset a oci tve pohotove videt, abys vyslysel modlitbu sveho sluzebnika, kterou se pred tebou modlim ustavicne dnem i noci za syny Izraele, tvoje sluzebniky. Vyznavam hrichy synu izraelskych, kterych jsme se proti tobe dopustili; hresili jsme i ja a dum meho otce.
Pocinali jsme si vuci tobe hanebne, nezachovavali jsme prikazani, rady a prava, ktere jsi vydal svemu sluzebniku Mojzisovi.
Rozpomen se prosim na slovo, ktere jsi prikazal svemu sluzebniku Mojzisovi: >Zproneverite-li se, ja sam vas rozptylim mezi narody.
Kdyz se vsak obratite ke mne a budete ma prikazani zachovavat a podle nich jednat, pak i kdyby nekteri z vas byly zahnani az na okraj sveta, i odtamtud je shromazdim a privedu na misto, ktere jsem vyvolil, aby tam prebyvalo me jmeno.<
Vzdyt to jsou tvoji sluzebnici, tvuj lid, ktery jsi vykoupil svou velikou moci a silnou rukou.
Ach Panovniku, kez je tve ucho ochotne vyslyset modlitbu tveho sluzebnika i modlitbu tvych sluzebniku, kteri usiluji zit v bazni tveho jmena. A doprej dnes zdaru svemu sluzebniku a dej mu najit u onoho muze slitovani." Byl jsem totiz kralovskym cisnikem.

Nehemjas 2

V mesici nisanu dvacateho roku Artaxerxova kralovani, kdyz pred kralem bylo vino, vzal jsem vino a podal je krali. Nikdy jsem pred nim nebyval ztrapeny.
Tu mi kral rekl: "Proc vypadas tak ztrapene? Vzdyt nejsi nemocny! Bezpochyby se necim trapis." Velmi jsem se ulekl
a rekl jsem krali: "At zije kral na veky! Jak bych nemel vypadat ztrapene, kdyz mesto, kde jsou hroby mych otcu, lezi v troskach a jeho brany jsou zniceny ohnem!"
Kral mi na to rekl: "Co si tedy prejes?" Pomodlil jsem se k Bohu nebes
a odpovedel jsem krali: "Jestlize to kral uzna za vhodne a jestlize tvuj sluzebnik dosel tveho zalibeni, propust me do Judska, kde jsou hroby mych otcu, bych mesto znovu vystavel."
Kral, vedle nehoz sedela kralovna, se me zeptal: "Jak dlouho potrva tva cesta a kdy se vratis?" Krali se zalibilo me propustit, jakmile jsem udal urcity cas.
Rekl jsem krali: "Jestlize to kral uzna za vhodne, necht jsou mi dany doporucujici listy pro mistodrzitele v Zaeufrati, aby mi poskytli doprovod, dokud neprijdu do Judska,
a take list pro spravce kralovskych obor Asafa, aby mi dodal drivi na tramy k branam hradu pri dome Bozim, na mestske hradby i na dum, k nemuz se mam vydat." Kral mi je dal, nebot dobrotiva ruka meho Boha byla nade mnou.
Kdyz jsem prisel k mistodrzitelum v Zaeufrati, dal jsem jim kralovske doporucujici listy. Kral take se mnou poslal velitele vojska a jezdce.
Jakmile to uslysel Sanbalat Choronsky a Tobijas, ten amonsky otrok, popadla je strasna zlost, ze prisel nekdo, komu jde o dobro synu Izraele.
Tak jsem prisel do Jeruzalema. Po trech dnech tamniho pobytu
jsem vstal v noci spolu s nekolika muzi, ale neoznamil jsem nikomu, co mi muj Buh vlozil do srdce, abych udelal pro Jeruzalem. Nemel jsem s sebou zadne zvire krome toho, na nemz jsem jel.
Vyjel jsem v noci Udolni branou smerem k Draci studni a k Hojne brane. Pritom jsem si pozorne vsimal poborenych jeruzalemskych hradeb a bran znicenych ohnem.
Pak jsem pokracoval k Studnicne brane a ke kralovskemu rybniku; zde vsak nebylo misto pro zvire, aby se mnou proslo.
Ubiral jsem se tedy v noci vzhuru uvalem a pozorne jsem si vsimal hradeb. Pak jsem se obratil, vjel jsem Udolni branou a vratil se zpet.
Predstavenstvo nevedelo o tom, kde jsem chodil a co delam; dosud jsem totiz nic neoznamil Judejcum, ani knezim ani slechte ani predstavenstvu ani ostatnim, kteri pracovali na tom dile.
Ted jsem jim rekl: "Sami vidite, jak zle jsme postizeni. Jeruzalem je v troskach, jeho brany jsou zniceny ohnem. Pojdte a stavejme jeruzalemske hradby. A nebudeme nadale v potupe."
Sdelil jsem jim, jak dobrotiva ruka meho Boha byla nade mnou, take i slova, jez mi rekl kral. Odpovedeli: "Nuze, dejme se do stavby!" I vzchopili se k dobremu dilu.
Kdyz o tom uslysel Sanbalat Choronsky, Tobijas, ten amonsky otrok, a Gesem Arabsky, vysmivali se nam. S pohrdanim nam rikali: "Do ceho se to poustite? Chcete se bourit proti krali?"
Nato jsem jim odpovedel a rekl: "Sam Buh nebes zpusobi, ze se nam to podari. My jsme jeho sluzebnici. Dali jsme se do stavby. Vy vsak nemate zadny podil ani pravo ani pamatku v Jeruzaleme."

Nehemjas 3

I dal se veleknez Eljasib se svymi bratry knezimi do stavby Ovci brany. Kdyz vsadili vrata, posvetili ji, posvetili ji az po vez Mea, a staveli dal az k vezi Chananeelu.
Vedle neho staveli muzi z Jericha; vedle neho take stavel Imriho syn Zakur.
Rybnou branu staveli synove Senaovi. Vyztuzili ji tramy a vsadili vrata se zamky a zavorami.
Vedle nich opravoval Meremot, syn Urijase, syna Kosova; vedle nich take opravoval Mesulam, syn Berekjase, syna Mesezabelova; vedle nich take opravoval Baanuv syn Sadok.
Vedle nich opravovali Tekojsti; jejich vzneseni vsak nesklonili siji k sluzbe pro sveho Pana.
Starou branu opravovali Paseachuv syn Jojada a Besodjasuv syn Mesulam. Vyztuzili ji tramy a vsadili vrata se zamky a zavorami.
Vedle nich opravoval Melatjas Gibeonsky a Jadon Meronotsky, tez muzi z Gibeonu a z Mispy, jez patri pod spravu zaeufratskeho mistodrzitele.
Vedle neho opravoval Charhajasuv syn Uziel, jeden ze zlatniku, a vedle neho opravoval Chananjas, jeden z mastickaru; ustali az u jeruzalemske siroke hradby.
Vedle nich opravoval Churuv syn Refajas, spravce poloviny jeruzalemskeho obvodu.
Vedle nich take opravoval Charumafuv syn Jedajas hned naproti svemu domu. Vedle neho opravoval Chasabnejasuv syn Chatus.
Dalsi usek spolu s Pecnou vezi opravoval Charimuv syn Malkijas a Pachat-moabuv syn Chasub.
Vedle neho spolu se svymi dcerami opravoval Lochesuv syn Salum, spravce druhe poloviny jeruzalemskeho obvodu.
Udolni branu opravoval Chanun a obyvatele Zanoachu. Vystaveli ji a vsadili vrata se zamky a zavorami; opravili tisic loket hradeb az po Hnojnou branu.
Hnojnou branu opravoval Rekabuv syn Malkijas, spravce obvodu betkeremskeho; vystavel ji a vsadil vrata se zamky a zavorami.
Studnicnou branu opravoval Kol-chozuv syn Salum, spravce obvodu Mispy; ten ji vystavel, zastresil a vsadil vrata se zamky a zavorami; opravil take hradbu pri vodojemu u kralovske zahrady az po schody vedouci dolu z Mesta Davidova.
Za nim opravoval Azbukuv syn Nechemjas, spravce poloviny obvodu betsurskeho, az naproti hrobum Davidovym, po umelou vodni nadrz a dum bohatyru.
Za nim take opravovali levite za vedeni Baniova syna Rechuma. Vedle neho opravoval Chasabjas, spravce poloviny obvodu keilskeho, za svuj obvod.
Za nim opravovali jejich bratri za vedeni Chenadadova syna Bavaje, spravce druhe poloviny obvodu keilskeho.
Vedle neho take opravoval Jesuuv syn Ezer, spravce Mispy, dalsi usek naproti pristupu ke zbrojnici v rohu hradby.
Za nim horlive opravoval Zabajuv syn Baruk dalsi usek od rohu az ke vchodu do domu nejvyssiho kneze Eljasiba.
Za nim opravoval Meremot, syn Urijase, syna Kosova, dalsi usek od vchodu do domu Eljasibova az na konec Eljasibova domu.
Za nim opravovali knezi, muzi z jordanskeho okrsku.
Za nim dale naproti svym domum, opravovali Binjamin a Chasub; za nim, vedle sveho domu, opravoval Azarjas, syn Maasejase, syna Ananejasova.
Za nim opravoval Chenadaduv syn Binuj dalsi usek od Azarjasova domu az po roh hradby, po narozi.
Uzajuv syn Palal opravoval naproti rohu a vysoke vezi vycnivajici nad domem kralovym na nadvori pro straze; za nim Pareosuv syn Pedajas.
Chramovi nevolnici sidlili na Ofelu a opravovali proto na vychode naproti Vodni brane a tamni vycnivajici vezi.
Za nim opravovali Tekojsti dalsi usek naproti vycnivajici vysoke vezi az po zed na Ofelu.
Od Konske brany dal opravovali knezi, kazdy naproti svemu domu.
Za nimi opravoval naproti svemu domu Imeruv syn Sadok a za nim opravoval Sekanjasuv syn Semajas, strazce Vychodni brany.
Za nim opravoval dalsi usek Selemjasuv syn Chananjas a Salafuv sesty syn Chanun; za nim opravoval Berekjasuv syn Mesulam naproti sve komurce.
Za nim opravoval Malkijas, jeden ze zlatniku, az po dum chramovych nevolniku a obchodniku, naproti Strazne brane, k pristresku na narozi.
Mezi pristreskem na narozi a Ovci branou opravovali zlatnici a obchodnici.
Jakmile uslysel Sanbalat, ze stavime hradby, vzplanul a velice se rozzlobil. Vysmival se Judejcum
a mluvil pred svymi bratry a pred vojskem samarskym takto: "Do ceho se to pousteji ti zidovsti ubozaci? To je mame nechat? Budou snad obetovat a dokonci to jeste dnes? Ozivi snad z hromad prachu kameny prepalene ohnem?"
Ale Tobijas amonsky stal vedle neho a rekl: "Jen at si staveji! Az pribehne liska, protrhne jejich kamennou hradbu."
"Slys, Boze nas, ze jsme v opovrzeni. Obrat jejich haneni na jejich hlavu! Vydej je, aby se stali koristi a zajatci cizi zeme.
Neprikryvej jejich nepravost, at neni jejich hrich pred tebou smazan, nebot podnecuji proti tem, kdo staveji."
Staveli jsme hradby dale, byly jiz zpoloviny hotovy, protoze lid byl srdcem pri praci.

Nehemjas 4

Jakmile uslyseli Sanbalat a Tobijas, Arabove, Amonci a Asdodane, ze obnova jeruzalemskych hradeb pokracuje, ze se trhliny opet uzaviraji, velmi vzplanuli.
Vzajemne se smluvili, ze vytahnou proti Jeruzalemu do boje a ze v nem vyvolaji zmatek.
Modlili jsme se ke svemu Bohu a staveli proti nim na obranu straze ve dne v noci.
Juda rikal: "Sila nosicu je podlomena, vsude jsou hromady sutin, nejsme schopni hradby dostavet."
Nasi protivnici rikali: "Nic nepoznaji a nic nepostrehnout, dokud mezi ne nevtrhneme. Pobijeme je a to dilo prekazime."
Avsak Judejci, kteri sidlili v jejich blizkosti, prichazeli a varovali nas znovu a znovu: "Ze vsech mist, kam se obratite, jdou proti nam!"
Proto jsem postavil straz pod svatym mistem pri hradbach na nechranenych usecich. Postavil jsem tam lid podle celedi s meci, kopimi a luky.
Kdyz jsem vsechno prehledl, sel jsem a rekl slechticum, predstavenstvu a ostatnimu lidu: "Nebojte se jich, pamatujte na Panovnika velikeho a budiciho bazen! Bojujte za sve bratry, syny a dcery, zeny a domy!"
Jakmile nasi nepratele uslyseli, ze je nam vse znamo, pochopili, ze Buh prekazil jejich zamer. My vsichni jsme se vratili na hradby, kazdy ke svemu dilu.
Avsak od onoho dne pracovala na dile jen polovina mych lidi, zatimco druha polovina byla ozbrojena kopimi, stity, luky a panciri. Velmozove stali pri celem dome judskem.
Ti, kdo staveli hradby, nosici bremen i nakladaci, pracovali jednou rukou na dile a v druhe drzeli zbran.
Vsichni, kdo staveli, meli mec pripasany na bedrech a tak staveli, a vedle mne stal trubac.
Rekl jsem slechticum, predstavenstvu a ostatnimu lidu: "Dilo je velike a rozsahle a my jsme rozdeleni po hradbach daleko od sebe.
Uslysite-li z nektereho mista zvuk polnice, shromazdete se tam k nam. Nas Buh bude bojovat za nas."
A pokracovali jsme v dile; polovina muzu drzela kopi od svitani az do soumraku.
V te dobe jsem take rekl lidu: "Kazdy se svym sluzebnikem nocujte uprostred Jeruzalema; v noci nas budou strezit a ve dne pracovat."
Nikdo z nas si nesvlekal sat, ani ja ani moji bratri ani moji lide ani strazni, ktere jsme meli pri sobe...

Nehemjas 5

Strhl se pak veliky krik lidu, zvlaste zen, proti jejich bratrim Judejcum.
Jedni rikali: "Je nas mnoho s nasimi syny a dcerami, musime shanet obili, abychom meli co jist a zustali nazivu."
Jini rikali: "Sva pole, vinice a domy davame do zastavy, abychom sehnali obili v tom hladu."
Jini opet rikali: "Musili jsme si vypujcit na sva pole a vinice penize na dan pro krale.
A prece jsme se svymi bratry jedno telo, nase deti jsou jako jejich deti. Jenze my musime sve syny a dcery prodavat do otroctvi, nektere z nasich dcer se jiz otrokynemi staly, a nemuzeme nic proti tomu delat. Nase pole a vinice patri jinym."
Kdyz jsem slysel jejich krik a tato slova, vzplanul jsem hnevem.
Rozhodl jsem se, ze proti slechticum a predstavenstvu povedu pri. Vytkl jsem jim: "Pujcujete svym bratrim na lichvarsky urok", a svolal jsem proti nim velke shromazdeni.
Rekl jsem jim: "My jsme vykoupili, pokud nam bylo mozno, sve bratry Judejce, prodane pohanum. Naproti tomu vy sve bratry prodavate, aby byli prodavani nam." Zmlkli a nenasli slov.
Pokracoval jsem: "Co delate, neni dobre. Coz nemate zit v bazni pred nasim Bohem a uvarovat se pohaneni ze strany pohanu, nasich nepratel?
Take ja, moji bratri a moji lide, bychom od nich mohli pozadovat urok z penez a obili. Upustime vsak od toho dluhu.
Vratte jim jeste dnes jejich pole, vinice, olivovi a domy i prislusnou castku penez, obili, mostu a cerstveho oleje, za nez jste jim pujcku poskytli."
Odpovedeli: "Vratime a nic od nich nebudeme pozadovat. Udelame to tak, jak jsi rekl." Svolal jsem tedy kneze a zavazal lid prisahou, ze toto slovo dodrzi.
Take jsem vytrepal zahyby sveho roucha a rekl jsem: "Prave tak necht vytrepe Buh kazdeho muze, ktery toto slovo nedodrzi, z jeho domu a vlastnictvi; tak bud vytrepan a vyprazdnen." Nato cele shromazdeni odpovedelo: "Amen." I chvalili Hospodina, a lid to slovo dodrzel.
Take ode dne, kdy me kral ustanovil mistodrzitelem v zemi judske, od dvacateho roku az do tricateho druheho roku krale Artaxerxa, po dobu dvanacti let, jsem ani ja ani moji bratri nebrali mistodrzitelske prijmy.
Drivejsi mistodrzitele, moji predchudci, zatezovali totiz lid tim, ze na nem vymahali mimo pokrm a vino ctyricet sekelu stribra, rovnez jejich lide vykoristovali lid. Ja vsak jsem tak nejednal z bazne pred Bohem.
Nadto jsem se ucastnil oprav hradeb. Pole jsme neskupovali, ale vsichni moji lide tam byli zapojeni do dila.
Judejci a predstavenstvo, sto padesat osob, mimo ty, kteri k nam prichazeli z okolnich pohanu, sedali u meho stolu.
Bylo treba kazdy den pripravovat jednoho byka a sest vybranych ovci. Dale byla pro me pripravovana drubez a jednou za deset dni mnozstvi ruzneho vina. Pritom jsem neuplatnoval narok na mistodrzitelske prijmy, protoze na tomto lidu uz tezce spocivala sluzba.
"Pamatuj na mne, Boze muj, v dobrem, na vsechno, co jsem pro tento lid ucinil."

Nehemjas 6

Kdyz se doneslo Sanbalatovi, Tobijasovi, Gesemovi Arabskemu a ostatnim nasim nepratelum, ze jsem dostavel hradby, takze v nich nezbylo trhliny - ovsem do te doby jsem jeste nevsadil vrata do bran -,
poslal ke mne Sanbalat a Gesem se vzkazem: "Prijd, sejdeme se spolu v nektere vsi na plani Onu." Zamysleli vsak provest mi neco zleho.
Poslal jsem k nim tedy posly se vzkazem: "Delam velike dilo, proto nemohu odejit. Melo by se to dilo snad prerusit tim, ze bych je opustil a sestoupil k vam?"
Stejny vzkaz mi poslali ctyrikrat a ja jsem jim pokazde stejne odpovedel.
Stejnym zpusobem poslal ke mne Sanbalat po pate sveho sluzebnika, a to s otevrenym dopisem.
Bylo v nem napsano: "Proslycha se mezi pohany, i Gasmu to rika, ze ty a Judejci pomyslite na vzpouru, ze proto stavis hradby, a ty sam pry se chces stat jejich kralem.
Take jsi pry ustanovil proroky, aby o tobe v Jeruzaleme provolavali: >To je kral judsky.< Tato slova se jiste donesou ke krali. Proto prijd, poradime se spolu."
Odpovedel jsem mu: "Nic z toho, co rikas, se nestalo. Ty sam sis to vymyslel."
Ti vsichni nas chteli zastrasit. Rikali si: "Upusti od dila a ono se neuskutecni." "Proto nyni, Boze, posilni me ruce!"
Vstoupil jsem do domu Semajase, syna Delajase, syna Mehetabelova, ktery zil odloucene. Rekl: "Sejdeme se v dome Bozim, uvnitr chramu; musime vsak zavrit chramova vrata, protoze se te chystaji zavrazdit; v noci prijdou, aby te zavrazdili."
Odpovedel jsem: "Clovek jako ja ma prchat? Coz muze nekdo jako ja vstoupit do chramu a zustat nazivu? Nevstoupim."
Zjistil jsem totiz, ze ho Buh neposlal. To proroctvi mluvil proti mne, protoze ho najali Tobijas a Sanbalat.
Byl najat proto, abych ze strachu tak jednal a zhresil. Chteli toho vyuzit, aby pospinili me jmeno a potupili me.
"Pamatuj, muj Boze, na Tobijase a na Sanbalata, na tyto jejich skutky, a take na prorokyni Noadju a na ostatni proroky, kteri me zastrasovali."
Hradby byly uplne dostaveny dvacateho pateho dne mesice elulu, za dvaapadesat dni.
Jak o tom uslyseli vsichni nasi nepratele a spatrili to vsichni pohane z okoli, velice zmalomyslneli. Poznali totiz, ze toto dilo bylo vykonano s pomoci naseho Boha.
V onech dnech judsti slechtici casto posilali dopisy Tobijasovi a od Tobijase prichazeli dopisy jim.
Mnozi v Judsku s nim totiz byli spjati prisahou, nebot byl zetem Arachova syna Sekanjase a jeho syn Jochanan si vzal dceru Berekjasova syna Mesulama.
Take ho prede mnou vychvalovali a ma slova donaseli jemu. A Tobijas posilal dopisy, aby me zastrasoval.

Nehemjas 7

Kdyz byly dostaveny hradby, vsadil jsem vrata. Byli take ustanoveni vratni, zpevaci a levite.
Pak jsem dal ohledne Jeruzalema prikaz svemu bratru Chananimu a spravci hradu Chananjasovi, ktery byl muzem vernejsim a bohabojnejsim nez mnozi jini.
Rekl jsem jim: "Jeruzalemske brany nesmeji byt otvirany drive, nez slunce zacne hrat; a kdyz strazci uzavrou vrata, vy zajistete zavory. Straze budou staveny z obyvatelu Jeruzalema, kazdy bude mit sve stanoviste naproti svemu domu."
Mesto bylo rozlehle a velike, ale lidu v nem bylo malo a domy nebyly dostaveny.
Tu mi muj Buh vlozil do srdce, abych shromazdil slechtice, predstavenstvo i lid, aby byli zapsani do seznamu rodu. Nasel jsem pisemny zaznam o rodu tech, kteri prisli drive, a nasel jsem v nem napsano:
Toto jsou prislusnici judskeho kraje, kteri prisli ze zajeti, presidlenci, ktere presidlil babylonsky kral Nebukadnesar. Navratili se do Jeruzalema a do Judska, kazdy do sveho mesta.
Prisli se Zerubabelem, Jesuou, Nechemjasem, Azarjasem, Raamjasem, Nachamanim, Mordokajem, Bilsamem, Misperetem, Bigvajem, Nechumem a Baanou. Soupis muzu izraelskeho lidu:
Synu Pareosovych dva tisice sto sedmdesat dva;
synu Sefatjasovych tri sta sedmdesat dva;
synu Arachovych sest set padesat dva;
synu Pachat-moabovych, totiz synu Jesuovych a Joabovych, dva tisice osm set osmnact;
synu Elamovych dvanact set padesat ctyri;
synu Zatuovych osm set ctyricet pet;
synu Zakajovych sedm set sedesat;
synu Binujovych sest set ctyricet osm;
synu Bebajovych sest set dvacet osm;
synu Azgadovych dva tisice tri sta dvacet dva;
synu Adonikamovych sest set sedesat sedm;
synu Bigvajovych dva tisice sedesat sedm;
synu Adinovych sest set padesat pet;
synu Aterovych, totiz Chizkijasovych, devadesat osm;
synu Chasumovych tri sta dvacet osm;
synu Besajovych tri sta dvacet ctyri;
synu Charifovych sto dvanact;
synu gibeonskych devadesat pet;
muzu betlemskych a netofskych sto osmdesat osm;
muzu anatotskych sto dvacet osm;
muzu betazmavetskych ctyricet dva;
muzu kirjatjearimskych, kefirskych a beerotskych sedm set ctyricet tri;
muzu ramskych a gebskych sest set dvacet jeden;
muzu mikmaskych sto dvacet dva;
muzu betelskych a ajskych sto dvacet tri;
muzu z druheho Neba padesat dva;
synu druheho Elama dvanact sed padesat ctyri;
synu Charimovych tri sta dvacet;
synu jerisskych tri sta ctyricet pet;
synu lodskych, chadidskych a onoskych sedm set dvacet jeden;
synu Seaovych tri tisice devet set tricet.
Knezi: synu Jedajasovych z domu Jesuova devet set sedmdesat tri;
synu Imerovych tisic padesat dva;
synu Paschurovych dvanact set ctyricet sedm;
synu Charimovych tisic sedmnact.
Levite: synu Jesuovych, totiz Kadmielovych, totiz synu Hodevovych, sedmdesat ctyri.
Zpevaci: synu Asafovych sto ctyricet osm.
Vratni: synu Salumovych, synu Aterovych, synu Talmonovych, synu Akubovych, synu Chatitovych a synu Sobajovych sto tricet osm.
Chramovi nevolnici: synove Sichovi, synove Chasufovi, synove Tabaotovi,
synove Kerosovi, synove Siaovi, synove Padonovi,
synove Lebanovi, synove Chagabovi, synove Salmajovi,
synove Chananovi, synove Gidelovi, synove Gacharovi,
synove Reajasovi, synove Resinovi, synove Nekodovi,
synove Gazamovi, synove Uzovi, synove Paseachovi,
synove Besajovi, synove Meunejcu, synove Nefisesejcu,
synove Bakbukovi, synove Chakufovi, synove Charchurovi,
synove Baslitovi, synove Mechidovi, synove Charsovi,
synove Barkosovi, synove Siserovi, synove Tamachovi,
synove Nesiachovi a synove Chatifovi.
Synove sluzebniku Salomounovych: synove Sotajovi, synove Soferetovi, synove Peridovi,
synove Jaalovi, synove Darkonovi, synove Gidelovi,
synove Sefatjasovi, synove Chatilovi, synove Pokereta Sebajimskeho a synove Amonovi.
Vsech chramovych nevolniku a synu Salomounovych sluzebniku tri sta devadesat dva.
Tito vysli z Tel-melachu, z Tel-charsi, z Kerub-adonu a Imeru, ale nemohli prokazat, ze jejich otcovsky rod a puvod je z Izraele:
synu Delajasovych, synu Tobijasovych a synu Nekodovych sest set ctyricet dva.
A z knezi synove Chobajasovi, synove Kosovi a synove Barzilaje, ktery si vzal za zenu jednu z dcer Barzilaje Gileadskeho a je nazyvan jejich jmenem.
Ti hledali svuj rodokmen v seznamu rodu, ale marne; proto byli vylouceni z knezstvi jako nezpusobili.
Mistodrzici jim zapovedel jist ze svatych pridelu knezskych, pokud nebude ustanoven knez pro posvatne losy urim a tumim.
Cele shromazdeni dohromady citalo ctyricet dva tisice tri sta sedesat dusi,
mimo jejich otroky a otrokyne, jichz bylo sedm tisic tri sta tricet sedm. Meli take dve ste ctyricet pet zpevaku a zpevacek.
Velbloudu bylo ctyri sta tricet pet, oslu sest tisic sedm set dvacet.
Z predstavitelu rodu nekteri prispeli na dilo. Mistodrzici dal na chramovy poklad tisic zlatych darejku, padesat kropenek, pet set tricet knezskych suknic.
Predstavitele rodu dali na chramovy poklad pro potreby dila dvacet tisic zlatych darejku a dva tisice dve ste hriven stribra.
A toho, co dal ostatni lid, bylo dvacet tisic zlatych darejku, dva tisice hriven stribra a sedesat sedm knezskych suknic.
I usadili se knezi, levite, vratni, zpevaci i nekteri z lidu a chramovi nevolnici i vsechen Izrael ve svych mestech. Kdyz nastal sedmy mesic, byli jiz Izraelci ve svych mestech.

Nehemjas 8

Vsechen lid se shromazdil jednomyslne na prostranstvi pred Vodni branou a vyzvali znalce Zakona Ezdrase, aby prinesl knihu Mojzisova zakona, ktery vydal Hospodin Izraeli.
Knez Ezdras tedy prinesl Zakon pred shromazdeni muzu i zen, vsech, kteri byli schopni rozumet, aby jej slyseli, prvniho dne mesice sedmeho.
Cetl z neho na prostranstvi pred Vodni branou od svitani az do poledne muzum i zenam, tem, kteri byli schopni rozumet. Vsechen lid pozorne naslouchal slovum z knihy Zakona.
Znalec zakona Ezdras stal na drevenem leseni, ktere k tomu ucelu zhotovili; po pravici vedle neho stal Matitjas, Sema, Anajas, Urijas, Chilkijas a Maasejas, po levici pak Pedajas, Misael, Malkijas, Chasum, Chasbadana, Zekarjas a Mesulam.
I otevrel Ezdras knihu pred zraky vseho lidu, stal totiz vyse nez ostatni lid. Kdyz ji otevrel, vsechen lid povstal.
Ezdras dobrorecil Hospodinu, Bohu velikemu, a vsechen lid odpovedel s pozdvizenyma rukama: "Amen, amen." Padli na kolena a klaneli se Hospodinu tvari az k zemi.
Nato Jesua, Bani, Serebjas, Jamin, Akub, Sabetaj, Hodijas, Maasejas, Kelita, Azarjas, Jozabad, Chanan a Pelajas, levite, vysvetlovali lidu Zakon, zatimco lid stal na svem miste.
Cetli z knihy Boziho zakona po oddilech a vykladali smysl, aby lid rozumel tomu, co cetli.
Nehemjas, ktery byl mistodrzicim, a knez Ezdras, znalec Zakona, a levite, kteri vysvetlovali lidu Zakon, rekli vsem lidu: "Dnesni den je svaty Hospodinu, vasemu Bohu. Netruchlete a neplacte." Vsechen lid totiz plakal, kdyz slysel slova Zakona.
Dale jim rekl: "Jdete, jezte tucna jidla a pijte sladke napoje a posilejte darky tem, kdo nemaji nic pripraveno. Dnesni den je zajiste svaty nasemu Panu. Netrapte se! Radost z Hospodina bude vasi zastitou."
Take levite utesovali vsechen lid: "Utiste se. Dnesni den je svaty, netrapte se!"
I rozesel se vsechen lid, aby jedli a pili a posilali darky; usporadali velmi radostnou slavnost, protoze porozumeli slovum, ktera jim byla zvestovana.
Na druhy den se pak shromazdili predstavitele rodu ze vseho lidu, knezi a levite ke znalci Zakona Ezdrasovi, aby si vylozili slova Zakona.
Nasli totiz zapsano v Zakone, jejz Hospodin vydal skrze Mojzise, ze Izraelci maji pri slavnosti v sedmem mesici sidlit ve stancich
a vyhlasit a rozhlasit ve vsech svych mestech a v Jeruzaleme: "Vyjdete na hory, prineste vetve oliv slechtenych i planych i myrtove a palmove a jinych listnatych stromu, abyste mohli udelat stanky, jak je psano."
Lid vysel, prinesli vetve a udelali stanky, kazdy na sve strese nebo na dvorku i na nadvorich Boziho domu, na prostranstvi u Vodni brany a na prostranstvi u Efrajimovy brany.
Cele shromazdeni tech, kdo se vratili ze zajeti, si udelalo stanky a sidlili v nich, coz Izraelci nedelali od dob Jozua, syna Nunova, az do onoho dne. Byla z toho prevelika radost.
Z knihy Boziho zakona se cetlo den co den, od prvniho az do posledniho dne. Po sedm dni slavili slavnost. Osmeho dne bylo slavnostni shromazdeni, jak je ustanoveno.

Nehemjas 9

Dvacateho ctvrteho dne toho mesice se Izraelci shromazdili k postu v zinenych rouchach a s prsti na hlave.
Izraelovi potomci se oddelili ode vsech cizincu. Stali a vyznavali sve hrichy i nepravosti svych otcu.
Povstavali ze svych mist, kdyz cetli ctyrikrat za den z knihy Zakona Hospodina, sveho Boha, a ctyrikrat se vyznavali a klaneli Hospodinu, svemu Bohu.
Na vystupek pro levity se postavili Jesua a Bani, Kadmiel, Sebanjas, Buni, Serebjas, Bani, Kenani a velmi hlasite upeli k Hospodinu, svemu Bohu.
Pak vyzvali levite Jesua a Kadmiel, Bani, Chasabnejas, Serebjas, Hodijas, Sebanjas a Petachjas lid: "Povstante, dobrorecte Hospodinu, svemu Bohu, po vsechny veky. At dobroreci tvemu slavnemu jmenu, vyvysenemu nad kazde dobroreceni a chvalu.
Ty, Hospodine, jsi ten jediny, ty jsi ucinil nebe, nebesa nebes a vsechen jejich zastup, zemi i vse, co je na ni, more i vse, co je v nich. Sam to vsechno zachovavas pri zivote a nebeske zastupy se ti klaneji.
Ty, Hospodine, jsi Buh; ty jsi vyvolil Abrama a vyvedls jej z Ur-kasdimu a dals mu jmeno Abraham.
Shledal jsi, ze jeho srdce je ti verne, a uzavrel jsi s nim smlouvu, ze zemi Kennancu, Chetejcu, Emorejcu a Perizejcu, Jebusejcu a Girgasijcu das jeho potomstvu. Dostal jsi svemu slovu, nebot jsi spravedlivy.
Videl jsi utrpeni nasich otcu v Egypte a slysel jsi jejich upeni u Rakosoveho more.
I ucinil jsi znameni a zazraky proti faraonovi a proti vsem jeho sluzebnikum i proti vsemu lidu jeho zeme, protoze jsi poznal, jak se nad nimi zpupne vyvysovali. Tak sis ucinil jmeno, jake mas az dodnes.
Rozpoltil jsi pred nimi more a oni prosli morem po suchu; ale jejich pronasledovatele jsi uvrhl do hlubin jako kamen do dravych vod.
Ve dne jsi je vodil sloupem oblakovym, v noci sloupem ohnivym, aby jim osvetloval cestu, po niz by sli.
Sestoupil jsi na horu Sinaj a mluvil jsi s nimi z nebe, vydal jsi jim prime rady a spolehliva nauceni, dobra narizeni a prikazani.
Ucinil jsi jim znamy svuj svaty den odpocinku, prikazy, narizeni a zakon jsi jim vydal skrze sveho sluzebnika Mojzise.
Dal jsi jim chleb z nebe, kdyz hladoveli, vyvedl jsi jim vodu ze skaliska, kdyz ziznili. A rekl jsi jim, aby sli obsadit zemi, o ktere jsi s pozvednutim ruky prisahl, ze jim ji das.
Ale oni, nasi otcove, se zpupne vyvysovali, byli tvrdosijni a neposlouchali tve prikazy.
Odmitli poslouchat a ani si nevzpomneli na divuplne skutky, ktere jsi pro ne cinil. Byli tvrdosijni a vzali si vzdorne do hlavy, ze se vrati do sveho otroctvi. Ty jsi vsak Buh ochotny odpoustet, milostivy a soucitny, shovivavy a nesmirne milosrdny, proto jsi je neopustil.
Dokonce si odlili sochu bycka a rekli: >To je tvuj Buh, ktery te vyvedl z Egypta<. Dopustili se strasneho rouhani.
Avsak ty jsi je v nesmirnem slitovani na pousti neopustil. Ve dne od nich neodchazel sloup oblakovy, ktery je vodil po ceste, a v noci sloup ohnivy, ktery jim osvetloval cestu, po niz by sli.
Daval jsi sveho dobreho ducha, aby je poucoval. Neodnimal jsi jim od ust svou manu a daval jsi jim vodu, kdyz ziznili.
Po ctyricet let ses o ne na pousti staral, nic jim neschazelo, plaste jim nezvetsely a nohy jim neotekly.
Potom jsi jim dal kralovstvi a narody, pridelil jsi jim kazdy kout. Obsadili zemi Sichonovu, totiz zemi krale Chesbonskeho, i zemi basanskeho krale Oga.
Rozmnozil jsi jejich syny jako hvezdy nebeske, uvedls je do zeme, o niz jsi rekl jejich otcum, aby ji sli obsadit.
A synove do te zeme vesli a obsadili ji. Pokoril jsi pred nimi obyvatele zeme, Kenaance, a vydals jim je do rukou, i jejich krale a narody zeme, aby s nimi nalozili podle sve vule.
Dobyli opevnena mesta a zirnou zemi a obsadili domy plne vselijakych dobrych veci, vytesane nadrze, vinice, olivovi a mnozstvi ovocneho stromovi. Jedli a nasytili se, ztucneli a zili v rozkosi z tve velike dobroty.
Ale zacali byt vzpurni a bourili se proti tobe. Tvuj zakon zavrhli a vrazdili tve proroky, kteri je varovali, aby je obratili zpet k tobe. Dopustili se strasneho rouhani.
Proto jsi je vydal do rukou jejich protivniku, aby je suzovali. Kdyz vsak v dobach sveho souzeni upeli k tobe, tys je z nebe vyslychal a z nesmirneho slitovani jsi jim daval vysvoboditele, aby je vysvobozovali z rukou jejich protivniku.
Ale jen si oddechli, zase pachali, co je pred tebou zle. Proto jsi je nechal napospas jejich nepratelum, aby nad nimi panovali. Kdyz vsak opet k tobe upeli, tys je z nebe vyslychal a ve svem slitovani je nescetnekrat zachranoval.
Daval jsi jim vystrahu, abys je privedl zpet ke svemu zakonu. Oni se vsak zpupne vyvysovali, neposlouchali tve prikazy a prohresovali se proti tvym radum, ktere davaji zivot tomu, kdo se jimi ridi. Uminene se obraceli zady, byli tvrdosijni a neposlouchali.
Mel jsi s nimi trpelivost po mnoha leta. Skrze sve proroky jsi jim daval vystrahu svym duchem, ale neposlouchali. Proto jsi je vydal do rukou narodu cizich zemi.
Ale z nesmirneho slitovani jsi s nimi neskoncoval a neopustil jsi je, protoze jsi Buh milostivy a soucitny.
Nyni tedy, nas Boze, Boze veliky, mocny a budici bazen, ktery zachovavas smlouvu a milosrdenstvi, nepokladej za malo vsechny ty utrapy, ktere dolehly na nas, na nase krale, predaky, kneze a proroky, na nase otce a na vsechen tvuj lid od doby asyrskych kralu az dodnes.
Ty jsi spravedlivy ve vsem, co na nas prislo, nebot jsi jednal verne, kdezto my jsme si pocinali svevolne.
Nasi kralove, predaci, knezi a otcove se neridili tvym zakonem, nedbali na tva prikazani a na tva svedectvi, kterymi jsi je varoval.
Ve svem kralovstvi, pres tvoji mnohou dobrotu, kterou jsi jim prokazoval, v sire a zirne zemi, kterou jsi jim dal, neslouzili tobe a neodvratili se od svych zlych skutku.
Proto jsme dnes otroky. V te zemi, kterou jsi dal nasim otcum, aby jedli jeji plody a dobroty, jsme otroky.
Jeji bohata uroda pripada kralum, ktere jsi nad nami ustanovil pro nase hrichy; vladnou nad nasimi tely i nad nasim dobytkem, jak se jim zlibi. Jsme ve velikem souzeni."

Nehemjas 10

Vzhledem k tomu vsemu uzavirame a sepisujeme pevnou dohodu zpecetenou nasimi predaky, levity a knezimi.
Pecete pripojili mistodrzici Nehemjas, syn Chakaljasuv, a Sidkijas,
Serajas, Azarjas, Jirmejas,
Paschur, Amarjas, Malkijas,
Chatus, Sebanjas, Maluk,
Charim, Meremot, Obadjas,
Daniel, Ginton, Baruk,
Mesulam, Abijas, Mijamin,
Maazjas, Bilgaj a Semajas. To jsou knezi.
Levite: Azanjasuv syn Jesua, Binuj ze synu Chenadadovych, Kadmiel
a jejich bratri Sebanjas, Hodijas, Kelita, Pelajas, Chanan,
Mika, Rechob, Chasabjas,
Zakur, Serebjas, Sebanjas,
Hodijas, Bani a Beninu.
Predstavitele lidu: Pareos, Pachat-moab, Elam, Zatu, Bani,
Buni, Azgad, Bebaj,
Adonijas, Bigvaj, Adin,
Ater, Chizkijas, Azur,
Hodijas, Chasum, Besaj,
Charif, Anatot, Nebaj,
Magpias, Mesulam, Chezir,
Mesezabel, Sadok, Jadua,
Pelatjas, Chanan, Anajas,
Hosea, Chananjas, Chasub,
Loches, Pilcha, Sobek,
Rechum, Chasabna, Maasejas
a Achijas, Chanan, Anan,
Maluk, Charim a Baana.
Ostatni lid, knezi, levite, vratni, zpevaci, chramovi nevolnici a vsichni, kdo se oddelili od narodu zemi k Bozimu zakonu, take jejich zeny, synove a dcery, kazdy, kdo to byl schopen pochopit,
pripojovali se ke svym vznesenym bratrim. Prichazeli a prisezne se zaklinali, ze budou zit podle Boziho zakona, ktery byl vydan skrze Boziho sluzebnika Mojzise, a ze budou zachovavat a plnil vsechna prikazani Hospodina, naseho Pana, jeho prava a jeho narizeni.
Prohlasili: "Nebudeme davat sve dcery narodum zeme a jejich dcery nebudeme brat pro sve syny.
Kdyz budou prinaset narody zeme v den odpocinku k prodeji ruzne zbozi a obili, v den odpocinku, totiz ve svaty den, je od nich nebudeme brat. Sedmeho leta nechame pole ladem a nebudeme vymahat dluhy.
Budeme se podrizovat prikazum a odevzdavani tretiny sekelu rocne pro sluzbu v dome naseho Boha,
na predkladne chleby, na pravidelny obetni dar, na pravidelnou obet zapalnou ve dnech odpocinku a o novolunich, na slavnosti, na svate davky, na smirci obeti za hrich za Izraele, vubec na vsechno dilo domu naseho Boha.
Losem jsme rozvrhli dodavky drivi mezi kneze, levity a lid, jak je maji prinaset do domu naseho Boha podle nasich otcovskych rodu ve stanovene casy rok co rok, aby bylo zapalovano na oltari Hospodina, naseho Boha, jak je psano v Zakone.
Take budeme prinaset prvotiny ze svych roli a provotiny vseho ovoce z kazdeho stromu rok co rok do Hospodinova domu.
I prvorozene ze svych synu a ze sveho dobytka, jak je psano v Zakone, prvorozene ze sveho skotu a bravu, budeme prinaset do domu sveho Boha knezim, kteri konaji sluzbu v dome naseho Boha.
Take prvni cast z obilni tluce, z nasich obetnich davek, z ovoce kazdeho stromu, z mostu a z cerstveho oleje budeme prinaset knezim do komor pri dome naseho Boha a desatky z nasi pudy budeme odvadet levitum; levite sami at vybiraji desatky ve vsech mestech, ktera s nami slouzi Hospodinu.
Knez z rodu Aronova bude s levity, kdyz budou vybirat desatky. Levite predaji desaty dil z desatku do domu naseho Boha, do komor ve skladisti.
Do tech komor totiz budou prinaset Izraelci i levitsti prislusnici obetni davky z obili, z mostu a z cerstveho oleje. Tam je nadobi svatyne i knezi konajici sluzbu i vratni a zpevaci. Dum sveho Boha neopustime."

Nehemjas 11

Predaci lidu se usadili v Jeruzaleme. Ostatni lid losoval, aby vybral vzdy jednoho z deseti, ktery by se usadil ve svatem meste Jeruzaleme; devet dalsich zustalo v jinych mestech.
Lid zehnal vsem muzum, kteri se dobrovolne rozhodli, ze se usadi v Jeruzaleme.
Toto jsou predstavitele krajin, kteri se usadili v Jeruzaleme a v judskych mestech. Kazdy se usadil ve svem trvalem vlastnictvi ve svem meste, Izraelci, knezi, levite, chramovi nevolnici a synove sluzebniku Salomounovych.
V Jeruzaleme se usadili nekteri Judovci a Benjaminovci. - Z Judovcu: Atajas, syn Uzijase, syna Zekarjase, syna Amarjase, syna Sefatjase, syna Mahalalelova ze synu Peresovych.
Dale Maasejas, syn Baruka, syna Kol-choza, syna Chazajase, syna Adajase, syna Jojariba, syna Zekarjase, prislusnika siloskeho.
Vsech synu Peresovych sidlicich v Jeruzaleme bylo ctyri sta osmdesat sest bojeschopnych muzu.
A toto byli Benjaminovci: Salu, syn Mesulama, syna Joeda, syna Pedajase, syna Kolajase, syna Maasejase, syna Itiela, syna Jesajasova.
Mimo neho Gabaj-salaj, celkem devet set dvacet osm.
Zikriuv syn Joel byl nad nimi dohlizitelem a Senuuv syn Juda byl jako druhy nad mestem.
Z knezi: Jojaribuv syn Jedajas, Jakin,
Serajas, syn Chilkijase, syna Mesulama, syna Sadoka, syna Merajota, syna Achitubova, predstaveny domu Boziho,
a jejich bratri, kteri konali sluzbu v dome, celkem osm set dvacet dva. Dale Adajas, syn Jerochama, syna Pelaljase, syna Amsiho, syna Zekarjase, syna Paschura, syna Malkijasova,
a jeho bratri, predstavitele rodu, celkem dve ste ctyricet dva. Dale Amassaj, syn Azarela, syna Achazaje, syna Mesilemota, syna Imerova,
a jejich bratri, udatni muzi, celkem sto dvacet osm. Dohlizitelem nad nimi byl Zabdiel, syn velikych.
Z levitu: Semajas, syn Chasuba, syna Azrikama, syna Chasabjase, syna Buniova,
a Sabetaj a Jozabad z prednich levitu; ti dohlizeli na sluzbu vne domu Boziho.
Dale Matanjas, syn Miky, syna Zabdiho, syna Asafova, predni modlitebnik zacinajici chvalozpevy; a jako druhy z jeho bratri Bakbukjas. Dale Abda, syn Samuy, syna Galala, syna Jedutunova.
Vsech levitu bylo ve svatem meste dve ste osmdesat ctyri.
Vratni: Akub, Talmon a jejich bratri. Strazcu bran bylo sto sedmdesat dva. -
Ostatni Izrael, knezi a levite, byli ve vsech mestech judskych, kazdy ve svem dedictvi.
Chramovi nevolnici se usadili na Ofelu; Sicha a Gispa byli nad chramovymi nevolniky.
Dohlizitelem levitu v Jeruzaleme byl Uzi, syn Baniho, syna Chasabjase, syna Matanjase, syna Mikova, ze synu Asafovych, kteri zpivali pri sluzbach v Bozim dome.
Platil totiz pro ne prikaz krale Davida, aby den co den verne zpivali.
Petachjas pak, syn Mesezabeluv, ze synu Zeracha, syna Judova, byl krali k ruce, aby vyrizoval vsechny zalezitosti lidu.
Z Judovcu se usadili nekteri pri dvorcich na svych polich v Kirjat-arbe a v jejich vesnicich, v Dibonu a jeho vesnicich, v Jekabseelu a jeho dvorcich
a v Jesue, v Molade a v Bet-peletu,
v Chasar-sualu a v Beer-sebe a jejich vesnicich,
v Siklagu a v Mekone a jejich vesnicich,
v En-rimonu, v Soreji a v Jarmutu.
Osidlili take Zanoach, Adulam a jejich dvorce, Lakis a jeho polnosti, Azeku a jeji vesnice, takze prebyvali od Beer-seby az po Hinomske udoli.
Benjaminovci z Geby osidlili Mikmas, Aju, Bet-el a jeho vesnice,
Anatot, Nob, Ananju,
Chasor, Ramu, Gitajim,
Chadid, Seboim, Nebalat,
Lod a Ono a udoli remeslniku.
Nektere oddily levitu v Judsku byly premisteny k Benjaminovi.

Nehemjas 12

Toto jsou knezi a levite, kteri se vratili spolu se Zerubabelem, synem Sealtielovym, a s Jesuou: Serajas, Jirmejas, Ezra,
Amarjas, Maluk, Chatus,
Sekanjas, Rechum, Meremot,
Ido, Ginetoj, Abijas,
Mijamin, Maadjas, Bilga,
Semajas, Jojarib, Jedajas,
Salu, Amok, Chilkijas a Jedajas. To jsou predni knezi se svymi bratry za dnu Jesuovych.
A levite: Jesua, Binuj, Kadmiel, Serebjas, Juda a Matanjas; ten se svymi bratry ridil sborovy zpev;
jejich bratri Bakbukjas a Uni stali naproti nim pri vykonavani strazni sluzby.
Jesua zplodil Jojakima; Jojakim zplodil Eljasiba; Eljasib Jojadu.
Jojada zplodil Jonatana; Jonatan zplodil Jaduu.
Za dnu Jojakimovych byli knezimi tito predstavitele rodu: rodu Serajasova Merajas, Jirmejasova Chananjas,
Ezrova Mesulam, Amarjasova Jochanan,
Malukova Jonatan, Sebanjasova Josef,
Charimova Adna, Merajotova Chelkaj,
Idova Zekarjas, Ginetonova Mesulam,
Abijasova Zikri, Minjaminova a Moadjasova Piltaj,
Bilgova Samua, Semajasova Jonatan,
Jojaribova Matenaj, Jedajasova Uzi,
Salajova Kalaj, Amokova Eber,
Chilkijasova Chasabjas, Jedajasova Netanel.
Za dnu Eljasibovych, Jojadovych, Jochananovych a Jaduovych byli zapsani predstavitele rodu levitskych i knezi az do kralovani perskeho Dareia.
Levitsti prislusnici, predstavitele rodu, byli zapsani do Knihy letopisu az do dnu Eljasibova syna Jochanana.
Predni levite: Chasabjas, Serebjas a Kadmieluv syn Jesua a jejich bratri, kteri stali naproti nim, aby podle prikazu Davida, muze Boziho, vzdavali chvalu a cest Hospodinu, stridave sbor po sboru.
Matanjas a Bakjbukjas, Obadjas, Mesulam, Talmon, Akub byli strazci bran; strezili skladiste u bran.
Ti byli za dnu Jojakima, syna Jesuy, syna Josadakova, a za dnu mistodrzitele Nehemjase a kneze Ezdrase, znalce Zakona.
K posveceni jeruzalemskych hradeb vyhledali a privedli do Jeruzalema levity ze vsech jejich mist, aby usporadali radostnou slavnost posveceni spojenou s dikuvzdanim a zpevem za doprovodu cymbalu, harf a citar.
Tu se shromazdili prislusnici peveckych sboru z okrsku kolem Jeruzalema a z netofskych dvorcu,
z Bet-gilgalu a z polnosti Geby a Azmavetu; zpevaci si totiz vystaveli dvorce okolo Jeruzalema.
Knezi a levite se ocistili, pak ocistili lid i brany a hradby.
Prikazal jsem judskym velmozum, aby vystoupili na hradby, a postavil jsem dva velke dekovne sbory. Jeden sel doprava po hradbach k brane Hnojne.
Za nimi sel Hosajas s polovinou judskych velmozu
a Azarjas, Erza, Mesulam,
Juda, Binjamin, Semajas a Jirmeas.
Z knezstva tu byli s trubkami Zekarjas, syn Jonatana, syna Semajase, syna Matanjase, syna Mikajase, syna Zakura, syna Asafova,
a jeho bratri Semajas a Azarel, Milalaj, Gilalaj, Maaj, Netanel, Juda a Chanani s hudebnimi nastroji Davida, muze Boziho, a pred nimi znalec Zakona Ezdras.
U Studnicne brany, ktera byla naproti nim, vystoupili po schodech Mesta Davidova a pokracovali pristupem na hradby pri Davidove palaci az k Vodni brane na vychode.
Druhy dekovny sbor se jim ubiral naproti. Za nim jsem sel ja s druhou polovinou lidu po hradbach, podel Pecne veze az k siroke hradbe,
podel Efrajimovy brany, Stare brany a Rybne brany pri vezi Chananeelu a vezi Mea az k Ovci brane. Zustali jsme stat ve Strazni brane.
Oba dekovne sbory se zastavili na nadvori Boziho domu, i ja s polovinou predstavenstva,
knezi Eljakim, Maasejas, Minjamin, Mikajas, Eljoenaj, Zekarjas, Chananjas s trubkami,
Maasejas, Semajas, Eleazar, Uzi, Jochanan, Malkijas, Elam a Ezer. Zpevaci zvucne zpivali za rizeni Jizrachjase.
V onen den take obetovali velike obeti a radovali se, nebot jim Buh pripravil prevelikou radost. I zeny a deti se radovaly, takze se radostne veseli Jeruzalema rozlehalo dodaleka.
V onen den byli ustanoveni nekteri za spravce komor pro sklady, obetni davky, prvotiny a desatky, aby v nich uskladnovali castky z mestskych polnosti urcene Zakonem knezim a levitum. Juda se totiz radoval z knezi a levitu, pripravenych
drzet straz sveho Boha a dbat na ocistovani. I zpevaci a vratni konali sluzbu podle narizeni Davida a jeho syna Salomouna.
Odedavna totiz, uz za dnu Davidovych a Asafovych, vzdavali predni zpevaci zpevem Bohu chvalu a cest.
Proto za dnu Zerubabelovych i za dnu Nehemjasovych odvadel cely Izrael prislusne castky na kazdy den pro zpevaky a vratne; oddeloval je jako svate davky pro levity a levite z nich oddelovali svate davky pro Aronovce.

Nehemjas 13

V onen den bylo lidu predcitano z Knihy Mojzisovy a naslo se v ni napsano, ze Amonec ani Moabec nesmi nikdy vstoupit do Boziho shromazdeni.
Nevysli totiz synum Izraele vstric s chlebem a vodou, ale najali proti nim Bileama, aby jim zlorecil; nas Buh vsak obratil zloreceni v pozehnani.
Kdyz uslyseli ten zakon, rozhodli se vyloucit z Izraele vsechny primisence.
Nekdy predtim knez Eljasib, urceny za spravce komor domu naseho Boha, sprizneny s Tobijasem,
uvolnil pro neho velkou komoru, kam byly drive davany obetni dary, kadidlo, nadobi a desatky z obili, mostu a cerstveho oleje, urcene levitum, zpevakum a vratnym, a obetni davky pro kneze.
Kdyz se to vse stalo, nebyl jsem v Jeruzaleme. V tricatem druhem roce vlady babylonskeho krale Artaxerxa jsem se totiz odebral ke krali. Po nejake dobe jsem si vyzadal od krale propusteni.
Jak jsem prisel do Jeruzalema, hned jsem porozumel, jakeho zla se dopustil Eljasib kvuli Tobijasovi tim, ze pro neho uvolnil komoru v nadvorich Boziho domu.
Velice me to pohorsilo. Dal jsem vsechny veci Tobijasova domu vyhazet z komory ven.
Rozkazal jsem, aby komory vycistily, a znovu jsem do nich dal veci Boziho domu, obetni dary a kadidlo.
Dozvedel jsem se take, ze levitum nebyly davany castky, takze se vsichni rozprchli ke svym polim, levite i zpevaci konajici sluzbu.
Mel jsem o to spor s predstavenstvem a ptal jsem se: "Proc je Bozi dum opusten?" Shromazdil jsem levity a dosadil je na jejich mista.
A vsechen Juda prinasel do skladu desatky z obili, mostu a cerstveho oleje.
Za skladniky jsem urcil kneze Selemjase, znalce Zakona Sadoka a z levitu Pedajase; jim k ruce byl Chanan, syn Zakura, syna Matanjasova; ti byli pokladani za spolehlive a meli za ukol vydavat pridely svym bratrim. -
"Pamatuj na mne, Boze muj, kvuli tomu a nevymaz mou oddanost, kterou jsem prokazal domu sveho Boha a jeho sluzbam!"
V onech dnech jsem v Judsku videl, ze nekteri lisuji hrozny v den odpocinku, ze prinaseji pytle obili a nakladaji na osly, a take ze prinaseji do Jeruzalema vino, hrozny a fiky a vselijaka bremena v den odpocinku. Varoval jsem je toho dne, kdy prodavali potraviny.
I Tyrane tu byli usazeni; prinaseli ryby a vselijake zbozi a prodavali v den odpocinku Judovcum, a to primo v Jeruzaleme.
Mel jsem o to spor s judskymi slechtici a ptal jsem se jich: "Jakeho zla se to dopoustite? Znesvecujete den odpocinku!
Coz prave tak nejednali vasi otcove? Proto nas Buh uvedl vsechno toto zle na nas a na toto mesto. A vy jej zase popouzite k hnevu proti Izraeli tim, ze znesvecujete den odpocinku."
Kdyz prede dnem odpocinku padl na jeruzalemske brany stin, rozkazal jsem, aby byla zavrena vrata a aby je neotvirali drive nez po dni odpocinku. Nektere ze svych sluzebniku jsem postavil k branam, aby nikdo nenosil bremena v den odpocinku.
Kdyz kupci a prodavaci vselijakeho zbozi nocovali jednou i dvakrat vne Jeruzalema,
varoval jsem je a vytykal jsem jim: "Proc nocujete pred hradbami? Bude-li se to opakovat, vztahnu na vas ruku." Od te doby v den odpocinku neprichazeli.
Pak jsem prikazal levitum, aby se ocistili a prisli strezit brany, aby byl svecen den odpocinku. - "Pamatuj na mne, Boze muj, take kvuli tomu a mej se mnou soucit podle sveho hojneho milosrdenstvi!"
V onech dnech jsem take videl, ze si zide brali asdodske, amonske a moabske zeny.
Jejich deti pak mluvily zpoloviny asdodsky, ale nedovedly mluvit zidovsky. Hovorily jazykem toho ci onoho lidu.
Mel jsem s nimi o to spor a zlorecil jsem jim, nektere muze jsem bil a rval za vousy a zaprisahl jsem je pri Bohu: "Nedavejte sve dcery jejich synum a neberte jejich dcery svym synum a sobe!
Coz se prave tim neprohresil izraelsky kral Salomoun? Mezi mnohymi narody nebylo krale jemu podobneho. Byl milovan Bohem, ktery jej urcil za krale nad celym Izraelem. A prece i jeho svedly zeny cizinky ke hrichu.
Mame snad mlcet, kdyz vas slysime, ze pachate vsechno to velike zlo, ze se zproneverujete nasemu Bohu a berete si zeny cizinky?"
Jeden syn nejvyssiho kneze Jojady, syna Eljasibova, byl zetem Sanbalata Choronskeho. Toto jsem od sebe odehnal. -
"Pamatuj na ne, Boze muj, ze poskvrnili knezstvi i smlouvu knezskou a levitskou!" -
Tak jsem je ocistil od vseho ciziho. Stanovil jsem povinnosti knezi a levitu, kazdemu podle jeho dila,
i pro prinaseni drivi v urcenych lhutach, i pro prvotiny. - "Pamatuj na mne, Boze muj, v dobrem."

Ester 1

Stalo se to za dnu Achasverosovych; to byl Achasveros, ktery kraloval nad sto dvaceti sedmi krajinami od Indie az po Kus.
Za onech dnu, kdy kral Achasveros sedel na svem kralovskem trunu na hrade v Susanu,
v tretim roce sveho kralovani usporadal hodokvas pro vsechny sve velmoze a sluzebniky. Vojensti cinitele persti a medsti, slechta a spravcove krajin byli shromazdeni pred nim.
Po mnoho dni, totiz po sto osmdesat dnu, pritom vystavoval na odiv bohatstvi sve kralovske slavy a skvostnou nadheru sve velikosti.
Kdyz pak ty dny skoncily, usporadal kral pro vsechen lid, co byl na hrade v Susanu, od nejvetsiho po nejmensiho, sedmidenni hodokvas na nadvori v zahrade kralovskeho palace.
Snehobile tkaniny lnene a bavlnene i latky purpurove fialove byly zaveseny na belostnych a sarlatovych provazech, provlecenych stribrnymi kruhy na mramorovych sloupech. Zlata a stribrna lehatka stala na mozaikove dlazbe z alabastru a mramoru, z perleti a drahokamu.
Napoje se podavaly ve zlatych nadobach, z nichz kazda byla jina. A vina kralovskeho bylo mnoho, jak se na krale slusi.
Na kraluv pokyn se popijelo dle libosti. Tak totiz ulozil kral vsem hodnostarum sveho domu, aby kazdemu vyhoveli podle prani.
Take kralovna Vasti poradala hostinu pro zeny v kralovskem dome krale Achasverose.
Sedmeho dne, kdyz se kral rozjaril vinem, naridil Mehumanovi, Bizetovi, Charbonovi, Bigtovi, Abagtovi, Zetarovi a Karkasovi, sedmi dvoranum, obsluhujicim krale Achasverose,
aby pred neho privedli kralovnu Vasti s kralovskou korunou. Chtel narodum a velmozum ukazat jeji krasu; byla totiz puvabneho vzhledu.
Ale kralovna Vasti se zdrahala prijit, jak ji vzkazal kral po dvoranech. Kral se velice rozlitil a vzplanul hnevem.
Obratil se na mudrce znale casu, nebot tak se kralovy zalezitosti predkladaly vsem znalcum zakonu a prav svetskych i nabozenskych.
Nejblize mu byli Karsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena a Memukan, sedm perskych a medskych velmozu, kteri smeli hledet na kralovu tvar a v kralovstvi zaujimali prvni misto.
Otazal se: "Co se ma podle zakona stat s kralovnou Vasti za to, ze neucinila, co ji po dvoranech vzkazal kral Achasveros?"
Tu rekl Memukan pred kralem a velmozi: >Kralovna Vasti se provinila nejen proti krali, ale i proti vsem velmozum a proti vsem narodum, ktere ziji ve vsech krajinach krale Achasverose.
Zprava o kralovnine cinu se donese jiste ke vsem zenam a uvede jejich manzely v jejich ocich v nevaznost, az se bude rikat: "Kral Achasveros naridil, aby pred neho privedli kralovnu Vasti, a ona neprisla!<
Jeste dnes stejne odpovedi knezny perske a medske, az uslysi o kralovnine cinu, vsem kralovskym velmozum a bude z toho prilis nevaznosti a mrzutosti.
Uzna-li to kral za vhodne, at vyda kralovske narizene, ktere se zapise mezi zakony perske a medske a nebude prestupovano, ze Vasti uz nesmi predstoupit pred krale Achasverose; a jeji kralovskou hodnost at da kral druhe, lepsi nez je ona.
Az se vyhlaska, kterou kral vyda, rozhlasi po celem jeho kralovsti - a to je obrovske -, vsechny zeny budou prokazovat uctu svym manzelum od nejvetsiho az po nejmensiho."
Krali i velmozum se ten navrh zalibil a kral ucinil podle slov Memukanovych.
Poslal dopisy do vsech kralovskych krajin, vsude do vsech krajin jejich pismem a vsude do vsech narodu v jejich jazyku, aby kazdy muz vladl ve svem dome a aby mluvil reci sveho lidu.

Ester 2

Po techto udalostech, kdyz rozhorceni krale Achasverose opadlo, vzpomnel si na Vasti, na to, co ucinila, i na to, jak o ni bylo rozhodnuto.
Tu rekli kralovsti panosi, kteri ho obsluhovali: "Necht jsou vyhledany pro krale divky, panny puvabneho vzhledu!
Kral necht ustanovi ve vsech krajinach sveho kralovstvi dohlizitele, aby shromazdili vsechny divky, panny puvabneho vzhledu, na hrad v Susanu do zenskeho domu pod dohled kralovskeho klestence Hegaje, strazce zen, kde se jim poskytne nalezita pece.
Ta divka, ktera se krali zalibi, stane se kralovnou misto Vasti." Krali se navrh zalibil a ucinil tak.
Na hrade v Susanu byl jeden zid jmenem Mordokaj, syn Jaira, syna Simeiho, syna Kisova, Benjaminec.
Byl prestehovan z Jeruzalema s presidlenci, kteri byli prestehovani spolu s judskym kralem Jekonjasem, ktereho prestehoval babylonsky kral Nebukadnesar.
Vychovaval Hadasu neboli Esteru, dceru sveho stryce, protoze nemela otce ani matku. Byla to divka krasne postavy a puvabneho vzhledu. Po smrti jejiho otce a jeji matky ji Mordokaj prijal za dceru.
Kdyz se rozhlasil kraluv vyrok, totiz jeho zakon, a mnoho divek bylo shromazdeno na hrade v Susanu pod dohled Hegajuv, byla vzata i Ester do kralovskeho domu pod dohled Hegaje, strazce zen.
Divka se mu zalibila a ziskala jeho naklonnost. Neprodlene ji poskytl nalezitou peci i pridely jidla. Pridelil ji tez sedm vyhlednutych divek z kralovskeho domu a premistil ji i jeji divky do nejlepsi casti zenskeho domu.
Ester neoznamila nic o svem lidu a o svem puvodu, protoze ji Mordokaj prikazal, aby to neoznamovala.
Mordokaj se denne prochazel pred nadvorim zenskeho domu, aby se dozvedel, jak se Estere dari a co se s ni deje.
Na kazdou divku prichazela rada, aby vesla ke krali Achasverosovi, po uplynuti dvanacti mesicu, podle zakona pro zeny. Tak dlouho totiz trvaly pripravy: sest mesicu mazani myrhovym olejem a sest mesicu balzamy s ostatni nalezitou zenskou peci.
Pak vchazela divka ke krali. Vse, oc si rekla, ji bylo dano, kdyz mela z zenskeho domu vejit do domu kralova.
Za vecera vesla a za jitra se vracela do druheho zenskeho domu pod dohled kralovskeho klestence Saasgaze, strazce zenin. Ke krali uz nevesla, ledaze by si ji kral oblibil; pak byla zavolana jmenovite.
Kdyz prisla rada na Esteru, dceru Abichajila, stryce Mordokajova, kterou Mordokaj prijal za dceru, aby vesla ke krali, nezadala nic, nez co rekl kralovsky klestenec Hegaj, strazce zen. A Ester ziskala prizen vsech, kdo ji spatrili.
Tak byla Ester vzata ke krali Achasverosovi do jeho kralovskeho domu desateho mesice, to je mesice tebetu, v sedmem roce jeho kralovani.
Kral si Esteru zamiloval nade vsechny zeny; ziskala jeho prizen a naklonnost nade vsechny panny. Na hlavu ji vlozil kralovskou korunu a ustanovil ji kralovnou misto Vasti.
Potom kral usporadal veliky hodokvas pro vsechny sve velmoze a sluzebniky, hostinu k Esterine pocte. Poskytl take krajinam ulevy a udilel pocty, jak se slusi na krale.
Kdyz se podruhe shromazdovaly panny, sedel Mordokaj v kralovske brane.
Ester dosud nic neoznamila o svem puvodu a o svem lidu, jak ji Mordokaj prikazal. Ridila se jeho slovy, jako kdyz byla u neho a on ji vychovaval.-
V onech dnech, kdy Mordokaj sedel v kralovske brane, rozlitili se Bigtan a Teres, dva kralovi dvorane ze strazcu prahu, a chteli vztahnout ruku na krale Achasverose.
Ale Mordokaj se o te veci dozvedel, oznamil to kralovne Estere a Ester to rekla Mordokajovym jmenem krali.
Zalezitost se vysetrila, vina byla prokazana a oba byli poveseni na kul. Pak to bylo zapsano pred kralem do Knihy letopisu.

Ester 3

Po tech udalostech povysil kral Achasveros Hamana, syna Hamedatova, Agagovce, a povznesl jej. Postavil jeho kreslo nad kresla vsech velmozu, ktere mel pri sobe.
Vsichni kralovi sluzebnici, kteri zasedali v kralovske brane, klekali a klaneli se pred Hamanem, nebot tak prikazal kral. Ale Mordokaj neklekal a neklanel se.
Kralovi sluzebnici, kteri zasedali v kralovske brane, se Mordokaje tazali: "Proc prestupujes kraluv prikaz?"
Rikali mu to den co den, ale on jako by je neslysel. Tak to oznamili Hamanovi, aby videli, obstoji-li Mordokajovo oduvodneni. Oznamil jim totiz, ze je zid.
Kdyz si Haman vsiml, ze Mordokaj pred nim nekleka a ze se neklani, byl pln rozhorceni.
Bylo mu vsak prilis malo vztahnout ruku na Mordokaje samotneho, protoze mu oznamili, z jakeho lidu Mordokaj pochazi. Proto Haman usiloval vyhladit v celem Achasverosove kralovstvi vsechny zidy, lid Mordokajuv.
V prvnim mesici, to je v mesici nisanu, v dvanactem roce vlady krale Achasverose vrhali pred Hamanem pur, to znamena los, pro jednotlive dny a mesice az po dvanacty, to je mesic adar.
Tu rekl Haman krali Achasverosovi: "Je tu jakysi lid, roztrouseny a oddeleny mezi narody po vsech krajinach tveho kralovstvi. Jejich zakony jsou odchylne od zakonu vsech narodu a zakony kralovskymi se neridi. Kral z toho nema zadny prospech, kdyz je trpi.
Uzna-li kral za vhodne, necht da pisemny prikaz, aby byli zahubeni. Odvazim do rukou uredniku deset tisic talentu stribra, aby je ulozili do kralovskych pokladu."
Kral snal z ruky svuj pecetni prsten a dal jej Agagovci Hamanovi, synu Hamedatovu, protivnikovi zidu.
Potom rekl kral Hamanovi: "Je ti dano to stribro i ten lid; naloz s nim, jak uznas za dobre."
Trinacteho dne prvniho mesice byli povolani kralovsti pisari a bylo zapsano vse, co prikazal Haman kralovskym satrapum a mistodrzitelum v jednotlivych krajinach a velmozum z jednotlivych narodu, pro kazdou krajinu jejim pismem a pro kazdy narod jeho jazykem. Psalo se jmenem krale Achasverose a pecetilo se kralovym prstenem.
Dopisy byly poslany po rychlych poslech do vsech kralovych krajin, aby vyhladili, povrazdili a zahubili vsechny zidy od mladence po starce, deti i zeny, v jednom dni, trinacteho dne dvanacteho mesice - to je mesic adar; a korist po nich aby si vzali jako lup.
Opis spisu mel byt vydan jako zakon vsude ve vsech krajinach a zverejnen vsem narodum, aby byly prichystany na ten den.
Spesne vyjeli rychli poslove, jak kral ulozil, sotvaze byl ten zakon na hrade v Susanu vydan. Kral a Haman pak zasedli k piti, zatimco v meste Susanu zavladl rozruch.

Ester 4

Mordokaj se dozvedel o vsem, co se stalo. Roztrhl svuj sat, oblekl zinene roucho a posypal si hlavu popelem. Vysel doprostred mesta a prevelice horekoval.
Tak dosel az pred kralovskou branu; do kralovske brany totiz nebylo dovoleno vejit v zinenem rouchu.
A vsude, v kazde krajine, kamkoli se dostal kraluv vyrok, totiz jeho zakon, konali zide velike smutecni obrady s postem, placem a narikanim; mnohym se staly luzkem zinene roucho a popel.
Tu prisly Esteriny divky a jeji klestenci a oznamili ji to. Kralovnu sevrela nesmirna uzkost. Poslala saty, aby Mordokaje oblekli a snali z neho zinene roucho, ale on je neprijal.
Ester tedy zavolala Hataka z kralovskych dvoranu, ktery byl ustanoven osobne pro ni, a prikazala mu, aby od Mordokaje vyzvedel, co se deje a proc si tak pocina.
Hatak vysel k Mordokajovi na mestske prostranstvi pred kralovskou branou.
Mordokaj mu oznamil vsechno, co ho potkalo, i obnos stribra, ktere Haman slibil odvazit do kralovskych pokladu za zidy, aby byli zahubeni.
Dal mu take opis vydaneho zakona o jejich vyhlazeni, ktery byl vydan v Susanu, aby jej ukazal Estere a oznamil ji to, tez aby ji vyridil prikaz, at vejde ke krali prosit ho o milost a primluvit se u neho za svuj lid.
Hatak prisel a oznamil Estere Mordokajuv vzkaz.
Ester vsak rekla Hatakovi a prikazala mu vyridit Mordokajovi:
"Vsichni kralovi sluzebnici i lid kralovych krajin vedi, ze pro kazdeho muze i zenu, kteri by bez pozvani vesli do vnitrniho nadvori ke krali, plati jediny zakon - usmrtit! Jen ten, k nemuz kral vztahne zlate zezlo, zustane nazivu. Ja jsem uz tricet dni nebyla zavolana, abych vesla ke krali."
Esterin vzkaz oznamili Mordokajovi.
Mordokaj vsak vzkazal Estere: "Nedomnivej se, ze v dome kralove vyvaznes zivotem, jedina ze vsech zidu.
Budes-li v tuto chvili skutecne mlcet, uleva a osvobozeni prijde zidum odjinud, ale ty a dum tveho otce zahynete. Kdo vi, zda jsi nedosahla kralovske hodnosti prave pro chvili, jako je tato."
Ester dala odpovedet Mordokajovi:
"Jdi, shromazd vsechny zidy, kteri jsou v Susanu, a postete se za mne. Nejezte a nepijte po tri dny, v noci ani ve dne. Take ja a me divky se budeme takto postit. Potom pujdu ke krali, trebaze to neni podle zakona. Mam-li zahynout, zahynu."
Mordokaj odesel a ucinil vsechno, co mu Ester prikazala.

Ester 5

Tretiho dne si Ester oblekla kralovske roucho a stanula na vnitrnim nadvori kralova domu proti kralovu domu. Kral sedel na svem kralovskem trunu v kralovskem dome proti vchodu do domu.
Jakmile spatril kralovnu Esteru stojici na nadvori, ziskala jeho prizen. Kral vztahl k Estere zlate zezlo, ktere drzel v ruce. Ester se priblizila a dotkla se hlavice zezla.
Tu ji kral rekl: "Co ti je, kralovno Ester? Jaka je tva zadost? Az do poloviny kralovstvi ti bude dano."
Ester odpovedela: "Uzna-li kral za vhodne, necht kral s Hamanem prijde dnes na hostinu, kterou jsem pro neho pripravila."
Kral rekl: "Rychle jdete pro Hamana, at se splni Esterino prani!" I prisel kral s Hamanem na hostinu, kterou Ester pripravila.
Kdyz popijeli vino, rekl kral Estere: "Jaka je tva prosba? Bude ti splnena. Jaka je tva zadost? Az do poloviny kralovstvi ti bude vyhoveno."
Ester odpovedela: "Toto je ma prosba a zadost:
Jestlize jsem ziskala kralovu prizen a jestlize kral uzna za vhodne splnit mou prosbu a vyhovet me zadosti, necht opet prijde kral s Hamanem na hostinu, kterou pro ne pripravim; zitra pak ucinim, jak pravi kral."
Onoho dne vysel Haman rozradostneny a rozjareny. Avsak kdyz spatril v kralovske brane Mordokaje, ze nepovstal ani se pred nim netrasl strachem, byl naplnen Haman proti Mordokajovi rozhorcenim.
Ale ovladl se a sel domu. Pak poslal pro sve oblibence a pro svou zenu Zeres.
Vypocitaval jim slavu sveho bohatstvi a mnozstvi svych synu i vsechno, cim ho kral povysil a povznesl nad velmoze a kralovy sluzebniky.
A pokracoval: "Krome toho nepozvala kralovna Ester na hostinu, kterou pripravila, nikoho jineho nez mne spolu s kralem, a take na zitrek jsem k ni pozvan spolu s kralem.
Ale z toho vseho nic nemam, dokud se musim divat na toho zida Mordokaje, jak sedi v kralovske brane."
Tu mu rekla jeho zena Zeres i vsichni jeho oblibenci: "At udelaji kul vysoky padesat loket, a rano rekni krali, aby nan Mordokaje povesili. Jdi na hostinu s kralem radostne." Hamanovi se ta rec libila a dal udelat kul.

Ester 6

One noci spanek od krale prchal. Porucil tedy, aby prinesli Knihu letopisu pamatnych udalosti a ty byly krali predcitany.
Nasel se zapis, jak Mordokaj oznamil na Bigtanu a Terese, dva kralovy dvorany ze strazcu prahu, ze chteli na krale Achasverose vztahnout ruku.
Kral se otazal: "Jaka pocta a jake povyseni byly za to Mordokajovi udeleny?" Kralovsti panosi, kteri ho obsluhovali, odvetili: "Nedostal vubec nic."
Tu se kral otazal: "Kdo je na nadvori?" Mezitim prisel na vnejsi nadvori kralova domu Haman promluvit si s kralem, aby dal povesit Mordokaje na kul, ktery pro neho pripravil.
Panosove rekli krali: "To je Haman, stoji na nadvori." A kral rek: "At vstoupi!"
Haman vstoupil a kral se ho otazal: "Co se ma stat s muzem, ktereho chce kral poctit?" Haman si v duchu rekl: "Koho jineho nez mne by chtel kral poctit?"
A odvetil krali: "Muzi, ktereho chce kral poctit,
at prinesou kralovske roucho, ktere oblekal kral, a privedou kone, na nemz jezdil kral, a na jeho hlavu at vlozi kralovskou korunu.
Roucho a kun at jsou odevzdany do rukou nektereho z kralovskych velmozu a slechticu, oni at obleknou muze, ktereho chce kral poctit, at ho na koni provedou po mestskem prostranstvi a pred nim provolavaji: Tak se jedna s muzem, ktereho chce kral poctit!"
Nato rekl kral Hamanovi: "Pospes, vezmi roucho a kone, jak jsi povedel, a ucin tak zidu Mordokajovi, ktery sedi v kralovske brane. Nezanedbej ani slova z toho, co jsi povedel!"
Haman tedy vzal roucho a kone, oblekl Mordokaje a provedl jej na koni po mestskem prostranstvi a provolaval pred nim: "Tak se jedna s muzem, ktereho chce kral poctit!"
Mordokaj se vratil do kralovske brany, zatimco Haman spechal domu smuten a se zakrytou hlavou.
Vypravoval sve zene Zeresi a vsem svym oblibencum vsecko, co ho potkalo. I rekli mu jeho mudrci a jeho zena: "Je-li Mordokaj, ktery je pocatkem tveho padu, puvodu zidovskeho, nic proti nemu nezmuzes, ale podlehnes mu."
Jeste s nim rozmlouvali, kdyz dorazili kralovi dvorane a spesne odvedli Hamana na hostinu, kterou pripravila Ester.

Ester 7

I prisel kral s Hamanem opet, aby popijeli ve spolecnosti kralovny Estery.
Take tohoto druheho dne, kdyz popijeli vino, otazal se kral Estery: "Jaka je tva prosba, kralovno Ester? Bude ti splnena. Jaka je tva zadost? Az do poloviny kralovstvi bude ti vyhoveno."
Kralovna Ester odpovedela: Jestlize jsem ziskala tvou prizen, krali, a uzna-li kral za vhodne, necht je mi na mou prosbu darovan muj zivot a na mou zadost muj lid.
Vzdyt jsme byli prodani, ja i muj lid, aby nas vyhladili, povrazdili a zahubili. Kdybychom byli prodani jen za otroky a otrokyne, mlcela bych, nebot takove souzeni by nebylo hodno, aby se jim kral obtezoval."
Zeptal se kral Achasveros, zeptal se kralovny Estery: "Kdo je to a kde je ten, ktery se opovazil udelat neco takoveho?"
Ester odpovedela: "Tim protivnikem a nepritelem je ten zloduch Haman." Haman zustal pred kralem a kralovnou ochromen.
Rozhorceny kral povstal od popijeni vina a odesel do zahrady u palace. Haman pristoupil, aby si od kralovny Estery vyprosil zivot, nebot videl, ze na nej dopadne kralova zloba.
Kdyz se kral vracel ze zahrady u palace do domu, kde popijeli vino, padl Haman prave na pohovku, na niz byla Ester. Tu se kral rozkrikl: "To chces dokonce u mne v dome ucinit kralovne nasili?" Sotva to slovo z kralovych ust vyslo, zakryli Hamanovi tvar.
Charbona, jeden z klestencu, prohodil pred kralem: "Vzdyt je tu take kul, jejz pripravil Haman pro Mordokaje, ktery promluvil ve prospech kraluv. Stoji u Hamanova domu, vysoky padesat loket." A kral rekl: "Poveste ho na nej!"
Povesili tedy Hamana na kul, ktery postavil pro Mordokaje, a kralovo rozhorceni se uklidnilo.

Ester 8

Onoho dne dal kral Achasveros kralovne Estere dum Hamana, protivnika zidu. A Mordokajovi se dostalo pristupu pred krale, protoze Ester oznamila, cim ji je.
Kral snal svuj pecetni prsten, ktery dal odebrat Hamanovi, a dal jej Mordokajovi. A Ester ustanovila Mordokaje nad Hamanovym domem.
Ester se vsak znovu primlouvala pred kralem, padla mu k noham a s placem ho prosila o milost, aby odvratil pohromu, chystanou Agagovcem Hamanem, a to, co zamyslel proti zidum.
Kral vztahl k Estere zlate zezlo; tu Ester vstala, postavila se pred krale
a rekla: "Jestlize kral uzna za vhodne a ja jsem ziskala jeho prizen, jestlize to kral povazuje za prijatelne a ma ve mne zalibeni, necht je napsano, aby vratili ty dopisy obsahujici zamer Agagovce Hamana, syna Hamedatova, v nichz dal napsat, aby ve vsech kralovskych krajinach zahubili zidy.
Nebot jak bych mohla prihlizet pohrome, ktera ma postihnout muj lid? Jak bych mohla prihlizet zahube sveho rodu?"
Kral Achasveros kralovne Estere a zidu Mordokajovi odvetil: "Hle, dum Hamanuv jsem dal Estere a jeho sameho povesili na kul za to, ze vztahl na zidy ruku.
Vy sami ted napiste zidum, jak uznate za vhodne, kralovym jmenem, a zapecette kralovym prstenem. Ale spis napsany jednou kralovym jmenem a zapeceteny kralovym prstenem nelze vzit zpet."
I byli tehdy, triadvacateho dne tretiho mesice, to je mesice sivanu, povolani kralovsti pisari a bylo napsano vsechno, jak to prikazal Mordokaj, zidum a satrapum, mistodrzitelum a spravcum krajin od Indie az po Kus, celkem sto dvaceti sedmi krajinam. Pro kazdou krajinu jejim pismem a pro kazdy narod jeho jazykem, i zidum jejich pismem a jazykem.
Napsal dopisy jmenem krale Achasverose, zapecetil kralovym prstenem a rozeslal je po rychlych jizdnich poslech, kteri jezdili na risskych lehkonohych orich, chovanych v hrebcincich.
Kral dal zidum vsude po vsech mestech pravo, aby se shromazdili a postavili na obranu svych zivotu, aby vyhladili, povrazdili a zahubili vsechnu valecnou moc naroda a krajiny tech, kteri by je napadli, i s detmi a zenami, a korist po nich aby si vzali jako lup,
a to v jedinem dni ve vsech krajinach krale Achasverose, trinacteho dne dvanacteho mesice, to je mesice adaru.
Opis spisu at je vydan jako zakon vsude ve vsech krajinach a zverejnen vsem narodum, aby toho dne byli zide prichystani vykonat pomstu nad svymi neprateli.
Rychli poslove, kteri jezdili na risskych lehkonohych orich, spesne vyrazili pobizeni kralovym rozkazem, sotvaze byl ten zakon ha hrade v Susanu vydan.
Mordokaj vysel od krale v kralovskem rouchu z purpurove fialove latky a snehobileho platna, s velkou zlatou korunou a plastem z belostneho platna a sarlatu. Mesto Susan jasalo a radovalo se.
Zidum vzeslo svetlo a radost, veseli a pocta.
Take vsude ve vsech krajinach a vsude ve vsech mestech, kamkoli se dostal kraluv vyrok, totiz jeho zakon, nastaly zidum dny radosti a veseli, hostin a pohody. A mnozi z narodu zeme se pripojovali k zidum, nebot na ne padl strach ze zidu.

Ester 9

Dvanacteho mesice, to je mesice adaru, v jeho trinacty den, kdy kraluv vyrok, totiz jeho zakon, mel byt proveden, v den, ktery chtive vyhlizeli nepratele zidu, aby se jich zmocnili, doslo k zvratu: naopak zide se zmocnili tech, kdo je nenavideli.
Zide se shromazdili ve svych mestech ve vsech krajinach krale Achasverose, aby vztahli ruku na ty, kdo jim chystali pohromu. Nikdo pred nimi neobstal, nebot strach z nich padl na vsechny narody.
Vsichni spravcove krajin a satrapove, mistodrzitele a kralovsti urednici podporovali zidy, protoze na ne padl strach z Mordokaje.
Mordokaj mel totiz v kralove dome veliky vliv a sla o nem povest po vsech krajinach, protoze ten muz Mordokaj ziskaval vliv stale vetsi.
Zide pobili vsechny sve nepratele; bili je mecem a pobijeli, az do vyhubeni. Nalozili s temi, kdo je nenavideli, jak se jim zlibilo.
Na hrade v Susanu zide zabili a zahubili pet set muzu.
I Parsandatu a Dalfona a Aspatu
a Poratu a Adalju a Aridatu
a Parmastu a Arisaje a Aridaje a Vajzatu,
deset synu Hamedatova syna Hamana, protivnika zidu, zabili, ale nevztahli ruce po lupu.
Toho dne se donesl ke krali pocet zabitych na hrade v Susanu.
Kral rekl kralovne Estere: "Na hrade v Susanu zide zabili a zahubili pet set muzu a vsech deset synu Hamanovych. Co asi ucinili v ostatnich kralovskych krajinach? Jaka je tva prosba? Bude ti splnena. Jaka je tva zadost? Bude ti vyhoveno."
Ester odvetila: "Uzna-li kral za vhodne, at je zidum v Susanu dovoleno take zitra jednat podle dnes platneho zakona, a deset synu Hamanovych at povesi na kul."
A kral souhlasil, aby se tak stalo. V Susanu byl vydan zakon a deset Hamanovych synu povesili.
Zide v Susanu se shromazdili take ctrnacteho dne mesice adaru a zabili v Susanu tri sta muzu, ale nevztahli ruce po lupu.
I ostatni zide v krajinach kralovych se shromazdili, aby se postavili na obranu svych zivotu a zajistili si klid od svych nepratel, a z tech, kdo je nenavideli, zabili sedmdesat pet tisic muzu, ale nevztahli ruce po lupu.
Bylo to trinacteho dne mesice adaru a ctrnacteho dne byl klid. Ten den ucinili dnem radostneho hodovani.
V Susanu se zide shromazdili trinacteho a ctrnacteho dne tehoz mesice a patnacteho dne nastal klid. Ten den ucinili dnem radostneho hodovani.
Proto rozptyleni zide, sidlici ve venkovskych mestech, slavi ctrnacteho dne mesice adaru radostne hodovani a den pohody a jeden druhemu posila darky.
Mordokaj pak tyto udalosti sepsal a poslal dopisy vsem zidum, blizkym i dalekym, ve vsech krajinach krale Achasverose.
Ulozil jim, aby kazdym rokem slavili ctrnacteho a patnacteho dne mesice adaru
pamatku na dny, v nichz si zide odpocinuli od svych nepratel, a na mesic, ktery jim prinesl zvrat, misto starosti radost, misto smutku den pohody; aby je slavili jako dny radostneho hodovani a aby posilal jeden druhemu darky a chudym dary.
A zide prijali za obycej, co zacali delat a co jim Mordokaj napsal:
ze Agagovec Haman, syn Hamedatuv, protivnik vsech zidu, osnoval zamer proti zidum, jak by je zahubil, ze hazel pur, totiz los, aby je vydesil a zahubil.
Ale kdyz ona vesla pred krale, naridil kral, dokonce pisemne, obratit jeho zly zamer, ktery osnoval proti zidum, na jeho hlavu, a povesili jej i jeho syny na kul.
Proto nazvali ty dny purim podle slova pur. Proto kvuli vsemu, co bylo v te listine receno, co pritom videli a co je postihlo,
ustanovili zide a prijali za obycej pro sebe a pro sve potomstvo i pro vsechny, kdo se k nim pripoji, ze neopomenou slavit tyto dva dny pravidelne kazdeho roku a v urceny cas, jak je psano.
Tyto dny budou pripominany a slaveny v kazdem pokoleni a v kazde celedi, v kazde krajine a v kazdem meste; tyto dny purimu nebudou mezi zidy opomijeny a pamatka na ne v jejich potomstvu nezanikne.
Take kralovna Ester, dcera Abichajilova, psala s zidem Mordokajem jeste jednou, aby dodala vahy ustavujici listine o purimu.
Dopisy poslali vsem zidum do vsech sto dvaceti sedmi krajin Achasverosova kralovstvi, slova pokoje a pravdy,
aby dodrzovali v urceny cas tyto dny purimu, jak jim stanovil zid Mordokaj a kralovna Ester; stejne stanovili pro sebe i pro sve potomstvo zachovavat jejich posty a narky.
Esterinym vyrokem bylo stanoveno zachovavat purim a bylo to zapsano do knihy.

Ester 10

Kral Achasveros podrobil zemi i morske ostrovy nucenym pracim.
Vsechny jeho vyznacne a bohatyrske ciny i presne udaje o velikem vlivu Mordokaje, ktereho kral povysil, jsou, jak znamo, zapsany v Knize letopisu kralu medskych a perskych.
Nebot zid Mordokaj byl prvni po krali Achasverosovi; byl veliky u zidu a oblibeny u mnozstvi svych bratri, pecoval o dobro sveho lidu a usiloval o pokoj veskereho sveho potomstva.

Job 1

Byl muz v zemi Usu jmenem Job; byl to muz bezuhonny a primy, bal se Boha a vystrihal se zleho.
Narodilo se mu sedm synu a tri dcery.
Jeho stada citala sem tisic ovci, tri tisice velbloudu, pet set sprezeni skotu a pet set oslic. Mel take velmi mnoho sluzebnictva. Ten muz predcil vsechny syny davnoveku.
Jeho synove strojivali doma hodokvasy, kazdy ve svuj den, a zvali i sve tri sestry, aby s nimi hodovaly a pily.
Kdyz uplynuly dny hodokvasu, Job pro ne posilal a posvecoval Je. Za casneho jitra obetoval obeti zapalne za kazdeho z nich; rikal si totiz: "Mozna, ze moji synove zhresili a zlorecili v srdci Bohu." Tak cinil Job po vsechny dny.
Nastal pak den, kdy prisli synove Bozi, aby predstoupili pred Hospodina; prisel mezi ne i satan.
Hospodin se satana zeptal: "Odkud prichazis?" Satan Hospodinu odpovedel: "Prochazel jsem zemi krizem krazem."
Hospodin se satana zeptal: "Zdalipak sis vsiml meho sluzebnika Joba? Nema na zemi sobe rovneho. Je to muz bezuhonny a primy, boji se Boha a vystriha se zleho."
Satan vsak Hospodinu odpovedel: "Cozpak se Job boji Boha bezduvodne?
Vzdyt jsi ho ze vsech stran ohradil, rovnez jeho dum a vsechno, co ma. Dilu jeho rukou zehnas a jeho stada se na zemi rozmohla.
Ale jen vztahni ruku a zasahni vsechno, co ma, hned ti bude do oci zlorecit."
Hospodin na to satanovi odvetil: "Nuze, mej si moc nade vsim, co mu patri, pouze na neho ruku nevztahuj." A satan od Hospodina odesel.
Nastal pak den, kdy Jobovi synove a dcery hodovali a pili vino v dome sveho prvorozeneho bratra.
Tu prisel k Jobovi posel a rekl: "Prave orali s dobytkem a pri nem se popasaly oslice.
Vtom pritrhli Sebovci, pobrali je a celed pobili ostrim mece. Unikl jsem jenom ja a oznamuji ti to."
Jeste nedomluvil, kdyz prisel dalsi a rekl: "Z nebe spadl Bozi ohen, zachvatil ovce a celed pozrel. Unikl jsem jenom ja a oznamuji ti to."
Jeste nedomluvil, kdyz prisel dalsi a rekl: "Kaldejci rozdeleni do tri houfu napadli velbloudy, pobrali je a celed pobili ostrim mece. Unikl jsem jenom ja a oznamuji ti to."
Jeste nedomluvil, kdyz prisel dalsi a rekl: "Tvoji synove a dcery hodovali a pili vino v dome sveho prvorozeneho bratra.
Vtom se zvedl od pouste silny vitr a oprel se ze vsech ctyr stran do domu. Ten se na mlade lidi zritil a oni zahynuli. Unikl jsem jenom ja a oznamuji ti to."
Tu Job povstal, roztrhl svou rizu a oholil si hlavu. Potom padl k zemi, klanel se
a pravil: "Z zivota sve matky jsem vysel nahy, nahy se tam vratim. Hospodin dal, Hospodin vzal; jmeno Hospodinovo bud pozehnano."
Pri tom vsem se Job nijak neprohresil a nerekl proti Bohu nic nepatricneho.

Job 2

A nastal opet den, kdy synove Bozi prisli, aby predstoupili pred Hospodina; prisel mezi ne i satan, aby i on predstoupil pred Hospodina.
Hospodin se satana zeptal: "Odkud prichazis?" Satan Hospodinu odpovedel: "Prochazel jsem zemi krizem krazem."
Hospodin se satana zeptal: "Zdalipak sis vsiml meho sluzebnika Joba? Nema na zemi sobe rovneho. Je to muz bezuhonny a primy, boji se Boha a vystriha se zleho. Ve sve bezuhonnosti setrvava dosud, ackoli jsi me proti nemu podnitil, abych ho bezduvodne moril."
Satan vsak Hospodinu odpovedel: "Kuzi za kuzi! Za sebe sameho da clovek vsechno, co ma.
Ale jen vztahni ruku a dotkni se jeho kosti a jeho masa, hned ti bude do oci zlorecit."
Hospodin na to satanovi odvetil: "Nuze, mej si ho v moci, avsak usetri jeho zivot."
A satan od Hospodina odesel a ranil Joba od hlavy k pate osklivymi vredy.
Job vzal strep, aby se mohl skrabat, a posadil se do popela.
Jeho zena mu vsak rekla: "Jeste se drzis sve bezuhonnosti? Zlorec Bohu a zemri."
Ale on ji odpovedel: "Mluvis jako nejaka blahova zena. To mame od Boha prijimat jenom dobro, kdezto veci zle prijimat nebudeme?" Pri tom vsem se Job svymi rty neprohresil.
O vsem tom zlem, co Joba potkalo, se doslechli jeho tri pratele a prisli kazdy ze sveho mista: Elifaz Temansky, Bildad Suchsky a Sofar Naamatsky. Dohodli se spolu, ze mu pujdou projevit soustrast a potesit ho.
Rozhlizeli se po nem uz zdaleka, ale nemohli ho poznat. Propukli v hlasity plac, roztrhli sve rizy a rozhazovali nad hlavou k nebi prach.
Sedeli potom spolu s nim na zemi po sedm dni a noci a slova k nemu zadny nepromluvil, nebot videli, ze jeho bolest je nesmirna.

Job 3

Pak otevrel Job usta a zlorecil svemu dni.
Job mluvil takto:
"At zanikne den, kdy jsem se zrodil, noc, kdy bylo receno: >Je pocat muz.<
At se onen den stane temnotou, shury Buh at po nem nepatra, svitani at se nad nim nezaskvi.
Temnota a sera smrt at jsou jeho zastanci, at se na nej snese temne mracno, zatmeni dne at na nej nahle padne.
A tu noc, tu mrakota at vezme, at se netesi, ze je mezi dny roku, do poctu mesicu at se nedostane.
Ta noc at je neplodna, zadne plesani at do ni nepronikne.
At ji zatrati, kdo zaklinaji den, ti, kdo dovedou vyburcovat livjatana.
Hvezdy at se zatmi, nezli zacne svitat, at nevzejde svetlo, kdyz je bude ocekavat, aby nespatrila rasy zory,
nebot neuzavrela zivot me matky, neskryla trapeni pred mym zrakem.
Proc jsem nezemrel hned v lune, nezahynul, sotvaze jsem vysel ze zivota matky?
Proc jsem byl bran na kolena a nac kojen z prsu?
Lezel bych ted v klidu, spal bych, dosel odpocinku
spolu s krali a zemskymi radci, jimz z toho, co zbudovali, zbyly trosky,
nebo s velmozi, co meli plno zlata a domy si naplnili stribrem,
nebo jako zahrabany potrat - nebyl bych tu, jako nedonoseny plod, ktery nespatril svetlo.
Svevolnici prestanou tam bourit, zemdleni tam dojdou odpocinku,
veznove jsou rovnez bez starosti, neslysi krik pohanece,
maly i velky jsou si tam rovni, otrok je tam svobodny, bez pana.
Proc doprava Buh bednemu svetlo, zivot tem, kdo maji v dusi horkost,
kdo touzebne cekaji na smrt - a ona nejde, ac ji vyhledavaji vic nez skryte poklady,
tem, kdo radosti by jasali a veselili se, ze nasli hrob?
A proc muzi, kteremu je cesta skryta, ji Buh zatarasil?
Misto abych pojedl, jen vzdycham, narek ze mne tryska jako voda;
ceho jsem se tolik strachoval, to me postihlo, dolehlo na me to, ceho jsem se lekal.
Nepoznal jsem klidu ani miru ani odpocinuti - a prisla boure."

Job 4

Na to navazal Elifaz Temansky slovy:
"Neponeses tezce, zkusi-li to nekdo s tebou mluvit? Kdo se vsak dokaze zdrzet domluv?
Hle, tys napominal mnohe, ruce ochable jsi posiloval,
tve domluvy pozvedaly klopytajiciho, podlomena kolena jsi utvrzoval.
Ted doslo na tebe a tezce to neses, sotva te to zasahlo, hned naplnen jsi hruzou.
Neduverujes uz ve svou bohabojnost? Nedava ti nadeji tvuj bezuhonny zivot?
Jen se rozpomen, kdo z nevinnych kdy zhynul? Kde upadli primi do zahuby?
Pokud jsem ja videl, jen ti, kdo se obiraji nicemnostmi, ti, kdo rozsivaji trapeni, je take sklidi.
Hynou Bozim dechem, kdyz zavane jeho hnev, je s nimi konec.
Lev rve, knuci mlady lvicek, lvicatum jsou zuby vyrazeny.
Bez ulovku hyne lev a lvi mladata se rozebehnou.
Cosi se ke mne prikradlo, me ucho zachytilo selest;
pri premitani o nocnich videnich, kdyz na lidi se snasi mrakota,
prepadl me strach a trasl jsem se, vsechny kosti se mi strachem chvely,
kdyz jakysi duch me mijel, chlupy se mi zjezily po tele.
Stanul - ale jeho zjev jsem nerozeznal, jen podoba jakasi stanula pred mym zrakem a v tichu jsem slysel hlas:
>Coz je clovek spravedlivejsi nez Buh, cistsi muz nez jeho Ucinitel?<
Nemuze-li verit vlastnim sluzebnikum, shledava-li omylnost i na andelech,
tim spis na tech, kteri prebyvaji ve hlinenych domech a svym zakladem tkvi v prachu; ty rozmackne snadnejsi nez mola.
Nez se setka rano s vecerem, uz budou rozdrceni, nezli si to uvedomi, navzdy zhynou.
Byva s nimi vytrzeno i jejich stanove lano; umiraji, ale ne v moudrosti.

Job 5

Jen si volej, odpovi ti nekdo? Na koho ze svatych se obratis?
Posetilce zabiji vztek, zarlivost usmrcuje prostoduche.
Videl jsem, jak posetilec zakorenil, vim vsak, ze jeho pribytek propadne zatraceni,
Jeho synum zachrana se vzdali, v brane budou zdeptani, nevysvobodi je nikdo.
Hladovy sni jeho sklizen, i z trni si ji vezme, ziznivy po jeho majetku bazi.
Nicemnost prec nevzchazi z prachu, trapeni neklici z pudy,
Clovek je vsak zrozen pro trapeni a jiskry, aby letaly vzhuru.
Spise bych se dotazoval Boha, svoji zalezitost predlozil bych Bohu,
ktery dela veci velike a nevyzpytatelne, nescislne divy:
Dava mi dest, polim sesila vlahu,
ponizene stavi na vysoke misto, zarmouceni dochazeji spasy;
chytrakum vsak hati plany, aby jejich ruce neprovedly to, ceho jsou schopni;
moudre jejich chytrosti dovede lapit, takze zamer potmesilcu nadobro se zvrtne:
ve dne s temnotou se stretavaji, v prave poledne tapou jak v noci;
ubozaka od mece zachranuje, z jejich ust a z jejich pevne ruky;
a tak nuzny ma nadeji, ale podlost musi zavrit usta.
Veru, blaze cloveku, jehoz Buh tresta; kazen Vsemocneho neodmitej.
On pusobi bolest, ale tez obvaze rany, co rozdrti, vyleci svou rukou.
Z sesti souzeni te vysvobodi, v sedmi nezasahne te nic zleho,
vykoupi te ze smrti v cas hladu a za valky z moci mece,
pred bicem jazyka budes ukryt, nebudes se bat, az prijde zhouba,
vysmejes se zhoube, hladomoru; a neboj se zemske zvere,
vzdyt budes mit smlouvu s kamenim na poli a polni zver bude zit pokojne s tebou,
shledas, ze je pokoj ve tvem stanu, dohlednes-li na svuj pribytek, neshledas hrichu,
shledas, ze tve potomstvo je cetne, tvoji potomci ze jsou jak bylina zeme,
do hrobu sestoupis ve zralosti, jako se svazi pozate obili ve svuj cas.
Hle, toto jsme vyzpytovali, tak je tomu. Poslechni a sam to poznas."

Job 6

Job na to odpovedel:
"Kez by bylo dobre zvazeno me hore a me nestesti na vazky prilozeno!
Veru, tezsi je nez morsky pisek, ze se mi az slova pletou,
nebot ve mne vezi strely Vsemocneho, muj duch se napaji jejich jedem, seradily se proti mne hruzy Bozi.
Hyka snad divoky osel, kdyz ma mladou travu, buci snad byk nad svou pici?
Coz lze bez soli jist neco mdleho? Ma nejakou chut vajecny bilek?
Stitim se dotykat toho, co by muj chleb znecistilo.
Kez prijde, oc zadam, a kez Buh da, v co nadeji skladam,
aby me Buh racil rozmacknout jak mola, pohnout rukou, odlomit me z kmene.
Bylo by to pro mne potesenim, navzdor nelitostnym bolestem bych poskakoval, nebot slova Svateho jsem nezatajil.
Kde naberu silu, abych to preckal? Kdy to skonci, abych to vydrzel?
Je snad z kamene ma sila a me telo z bronzu?
Cozpak mi pomoci neni? Zachrana je mi odeprena?
Kdo sve milosrdenstvi bliznimu odepira, ten opousti bazen Vsemocneho.
Mi bratri jsou verolomni, nestali jak potok, jak koryta potoku, ktere se vytraceji,
jsou kalne od ledu, kdyz snih nad nimi taje,
v cas leta se vyparuji, jeho zarem mizeji ze sveho mista,
jen struzkami jejich tok se vine, plynou v pustotu a zanikaji.
Vyhlizely je karavany z Temy, s nadeji k nim hledely vypravy ze Seby,
za sve doufani vsak musely se stydet, prisli k nim a zklamaly se.
I vy jste ted, jako byste nebyly, pri tom desnem pohledu vas jala bazen.
Rekl jsem snad: >Dejte mi< ci: >Platte za mne vlastnim zbozim<
nebo: >Zachrante me z rukou protivnika< ci snad: >Vykupte me z rukou ukrutniku< ?
Poucte me a ja zmlknu, vysvetlete mi, v cem jsem chybil.
Prima slova mohou zjitrit ranu, a co sledujete, ze mi stale domlouvate?
Chcete me snad karat za ma slova? Cozpak mluvi do vetru ten, kdo si zoufa?
Veru, metate los o sirotka, sveho druha jste ochotni prodat.
Budte tak laskavi a obratte se ke mne, coz bych vam mohl do oci lhat?
Zadrzte, at nespacha se podlost, zadrzte, at je tady jeste moje spravedlnost!
Coz muze byt na mem jazyku nejaka podlost? Nepozna me patro to, co vede do nestesti?

Job 7

Zdali neni clovek na zemi podroben v sluzbu, nejsou jeho dny jako dny nadenika?
Jako bazi otrok po stinu a jak nadenik ceka na vydelek,
tak se mi dostaly dedictvim daremne mesice, noci plne trapeni se staly mym udelem.
Kdyz uleham, ptam se: >Kdy uz vstanu?< a pak zase: >Kdy se snese vecer?< Syt jsem toho, na luzku se prevalovat do rozbresku.
Me telo je obaleno cervy a strupy plnymi prachu, kuze mi puka a mokva.
Rychleji nez tkalcuv clunek ubehly me dny, skoncily v naproste beznadeji.
Boze, pomni, ze muj zivot uprchne jak vitr a nic dobreho uz nikdy nespatri me oci.
Neuzri me oko, jez me vidavalo, budou-li me tvoje oci hledat, nebudu tu.
Oblak se rozplyne, zmizi; stejne kdo sestoupi do podsveti, uz nevystoupi,
nevrati se nikdy zpet do sveho domu, neobjevi se uz na svem miste.
A tak branit nemohu svym ustum, mluvi ze mne uzkost meho ducha, lka ze mne horkost me duse.
Jsem snad more nebo draci netvor, ze proti mne stavis straz?
Reknu-li si: >Potesi me moje loze, me luzko mi ulehci v mem lkani<,
desis me skrze sny a prepadas me videnimi,
ze bych spise volil zardouseni, spise smrt nez krute trapeni.
Zivot se mi zprotivil, nechci zit vecne, uz me nech, me dny jsou pouhy vanek.
Co je clovek, ze mu prikladas vyznam, ze se jim zabyvas v srdci,
ze na nej dohlizis kazdeho rana a kazdou chvili ho zkousis?
Proc svuj zrak ode mne neodvratis, nenechas me ani slinu polknout?
Zhresil-li jsem, co mam podle tebe delat, hlidaci lidi? Proc sis me vzal za terc, az jsem se stal bremenem sam sobe?
Proc mi prestupek muj nepromines, nesejmes ze mne mou vinu? Jiz uleham do prachu a az me budes za usvitu hledat, nebudu jiz."

Job 8

Na to navazal Bildad Suchsky slovy:
"Chces takhle rozpravet jeste dlouho? Slova tvych ust jsou jako prudky vitr.
Coz Buh krivi pravo, Vsemocny snad prekrucuje spravedlnost?
Jestlize tvi synove se proti nemu prohresili, vydal jsi v moc jejich nevernosti.
Budes-li vsak za usvitu hledat Boha a o milost prosit Vsemocneho,
budes-li ryzi a primy, jiste bude nad tebou bdit a obnovi tvuj pribytek pro tvou spravedlnost.
Pakli toho, cos mel prve, bylo malo, prevelice vzroste, co budes mit potom.
Jen se zeptej predesleho pokoleni, a co vyzkoumali jejich otcove, bud hotov slyset.
Jsme tu jenom od vcerejska, nic jsme nepoznali, nase dny jsou na zemi jen stinem.
Oni te vsak pouci, reknou ti vsichno, a ze sveho srdce pronesou rec.
Cozpak roste rakos, kde neni bazina? Muze bez vody vzrust siti?
Jeste rasi, posekat je nelze, a schne drive nez ostatni trava.
Tak je tomu se stezkami vsech, kteri na Boha zapomneli, nadeje rouhace prijde vnivec;
ve sve duverive jistote se zklame, jeho doufani - tot pavucina.
Opre se o svuj dum, ale ten neobstoji, podrzi se ho, on vsak nebude stat.
Na slunci je plny mizy, jeho vyhonek prerusta ze zahrady,
jeho koreny se propletaji kamennymi valy, lze jej videt i v kamennych domech.
Je-li vsak vyhlazen ze sveho mista, ono se ho zrekne: >Nikdy jsem te nevidelo.<
Hle, takove jsou radosti jeho cesty; z jeho prachu vyrasi hned jiny.
Ovsem, bezuhonneho Buh nezavrhne ani ruku zlovolniku neposili.
Jiste naplni tva usta smichem a hlaholem tve rty.
Kdo te nenavidi, budou obleceni v hanbu, po stanu svevolnych nezbude nic."

Job 9

Job na to odpovedel:
"Vskutku vim, je tomu tak, coz muze clovek byt pred Bohem spravedlivy?
Kdo by s nim chtel vesti spor, z tisice otazek jedinou nezodpovi.
On ma srdce moudre a nesmirnou silu, coz dojde pokoje ten, kdo se mu vzepre?
On prenasi hory, nez by se kdo nadal, prevraci je v hnevu;
zemi pohne z mista, az se jeji sloupy chveji.
Slunci rozkaze - a nesmi vzejit, zapecetuje i hvezdy,
sam nebesa roztahuje, kraci po hrebenech morskych vln,
on udelal souhvezdi Lva, Oriona i Plejady a souhvezdi jizni.
Dela veci velike a nevyzpytatelne, nescislne divy.
Jde-li mimo mne, nevidim ho, miji-li me, ani ho nepostrehnu.
Jestlize co uchvati, kdo ho donuti to vratit, kdopak se ho zepta: >Co to delas?<
Buh, ten hnev svuj neodvraci, sami pomocnici Netvora se pred nim musi shrbit.
Jak bych mu ja tedy mohl odpovidat? Jak bych pred nim volil svoje slova?
Jemu neumel bych odpovedet, i kdybych byl spravedlivy; sveho Soudce jenom o milost bych prosil.
A kdybych i zavolal, aby mi odpovedel, neverim, ze pral by sluchu memu hlasu.
Vzdyt me zachvacuje vichrem, bezduvodne rozmnozuje moje rany,
ani oddechnout mi neda a jen horkostmi me syti.
Ma-li kdo nesmirnou silu, ma ji on, a co se tyce soudu, kdopak jiny me predvola?
I kdybych byl spravedlivy, za svevolnika me prohlasi ma usta, a kdybych byl bezuhonny, prohlasi me za kriveho.
Jsem bezuhonny. Nic na sebe nevim. Protivi se mi uz zivot.
Je to jedno, proto rikam: On skoncuje s bezuhonnym jako se svevolnikem.
A kdyz bicem nahle usmrcuje, ze zoufalstvi nevinnych si cini posmech.
Zeme byla vydana v moc svevolnika a on prikryva tvar jejich soudcu; kdyz ne on, kdo tedy?
Me dny byly rychlejsi nez spesny posel, uprchly a neuzily dobra,
proletly jak rakosove cluny, jako orel na korist se vrhajici.
Reknu-li si: Zapomenu na sve lkani, smutku zanecham a pookreji,
hned se vseho toho trapeni zas lekam, nebot vim, ze trest mi nepromines.
Jestlize jsem si svevolne vedl, co se budu namahat pro nejaky prelud?
I kdybych se umyl snehem, dlane si ocistil louhem,
prece bys me vnoril do takove jamy, ze by si me hnusil i muj sat.
On prec neni jako ja, abych mu odpovidal, abychom v soud vesli spolu.
Neni mezi nami rozhodciho, jenz by vlozil ruku na nas oba.
Kez by odnal ode mne svou hul a neprepadal me jak postrach.
Mluvil bych a nebal se ho, ale v mem pripade tomu tak neni.

Job 10

Zivot me omrzel, dam ted volny pruchod svemu lkani, budu mluvit v horkosti sve duse.
Reknu Bohu: Za svevolnika me nepokladej, dej mi vedet, proc vedes spor se mnou.
K cemu je ti dobre, ze me tyras? Zprotivil se ti vytvor tvych rukou, ze davas zarit zamerum svevolniku?
Cozpak mas telesne oci, coz se divas stejne jako clovek?
Jsou tvoje dny jako dny cloveka, leta tva jako dny muze,
ze vyhledavas muj precin a ze patras po mem hrichu?
Vzdyt vis, ze svevolnik nejsem, a ze nikdo nevysvobodi z tve ruky.
Tve ruce me ztvarnily a udelaly se vsim vsudy, a ted najednou me hubis.
Prosim, upamatuj se, ze jsi me ucinil jako hlinu a ze me obracis v prach.
Coz jsi me nenalil do nadoby jako mleko a jako syr nenechal srazit?
Priodel jsi me kuzi a masem, propletls me slachami a kostmi,
nakladal jsi se mnou milosrdne, dals mi zivot a tvuj dohled strezil meho ducha.
Ale ve svem srdci ukryls toto - bylo to tvym umyslem, to vim - :
ze proti me budes ve strehu, jestlize zhresim, ze nenechas bez trestu muj precin.
Beda mne, kdybych byl svevolne jednal! Ac jsem spravedlivy, hlavu nepozvedam, hanbou presycen vidim sve pokoreni.
Kdybych se pozvedal, jak lev bys me honil, svoji divuplnou moc bys opet na mne zjevil.
Stavel bys proti mne nove svedky, stupnoval sve roztrpceni na me, vystridaly by se u mne cele voje.
Proc jsi me vyvedl z matcina luna! Kez bych byl zhynul a zadne oko me nespatrilo.
Byl bych, jako bych nikdy nebyl, byl bych nesen ze zivota matky k hrobu.
Coz neni mych dnu tak malo? Kez by toho nechal a odstoupil ode mne, abych trochu okral,
driv nez pujdu tam, odkud navratu neni, do zeme temnot a sere smrti,
do zeme temne jak mracno, do sera smrti, kde neni radu, kde zablesk svitani je jako mracno."

Job 11

Na to navazal Sofar Naamatsky slovy:
"Ma takove mnozstvi slov zustat bez odpovedi? Ma mluvka byt v pravu?
Mohou lide k tomu, co povidas, mlcet? Mas ty se dal vysmivat a nikdo te neusadi?
Rikas: >Co jsem zastaval, je ryzi, jsem pred tebou cisty.<
Jen kdyby Buh promluvil a otevrel rty proti tobe,
prozradil by ti taje moudrosti: dvojnasobny trest k zachrane vede. Vez, ze Buh chce zapomenout na tve nepravosti.
Dokazes vystihnout Boha ci obsahnout dokonalost Vsemocneho,
jez nebesa prevysuje? Co chces delat? Hlubsi je nez podsveti. Co o tom vis?
Jeji mira je delsi nez zeme, sirsi nezli more.
Chce-li zmenit, uzavrit, svolat, kdo ho odvrati?
Ano, on zna falesniky, vidi nicemnosti - a srozumen neni.
Muze tupec dostat rozum? Narodi se hribe divokeho osla jako clovek?
Jestlize ted napravis sve srdce a vztahnes sve ruce k Bohu,
jestlize das ruce pryc od nicemnosti, nepripustis, aby ve tvem stanu prebyvala podlost,
tedy pozdvihnes tvar bez poskvrny, budes jak odlity z bronzu, nepocitis bazne,
zapomenes na trapeni, bude ve tvych vzpominkach jak voda, ktera uplynula.
Nadejde ti vek jasnejsi nad poledne, chmury obrati se v jitro.
Doufej, nadeje ti kyne, pohled, budes ulehat v bezpeci.
Budes odpocivat a nikdo te nevydesi, ziskat tebe budou si prat mnozi,
kdezto svevolnikum vypovi zrak, ztrati utociste, jejich nadeji je: vydechnout dusi."

Job 12

Job na to odpovedel:
"Vy jste vskutku ten pravy lid, s vami vymre moudrost!
Ale ja mam take rozum jako vy, nejsem zpozdilejsi nez vy; kdopak tohle nevi?
Jsem k posmechu i vlastnimu priteli, jemuz Buh odpovi, kdyz vola; v posmechu je spravedlivy, bezuhonny.
Bezstarostny smysli o zaniku pohrdave, sam stoji pevne, kdyz nohy jinych vravoraji!
Stany zhoubcu zustavaji nerusene, v bezpeci jsou ti, kdo popouzeji Boha, i ten, kdo chce Boha mit v sve moci.
Avsak dobytka se zeptej, pouci te, nebeskeho ptactva, ono ti to povi,
pouci te i kroviska zeme, morske ryby vypravet ti budou.
Kdo z nich vsech by nevedel, ze ruka Hospodinova to ucinila
a ze v jeho ruce je zivot vseho, co zije, duch kazdeho lidskeho tvora.
Zda nezkousi ucho slova jako patro ochutnava pokrm?
Coz jen u kmetu je moudrost a rozumnost pouze v dlouhem veku?
Moudrost, ta je u Boha, i bohatyrska sila, u neho je rozvaha i rozum.
Co rozbori, nikdo nezbuduje, zavre dvere za nekym a otevrit je nelze.
Kdyz zadrzi vody, prijde sucho, kdyz je vypusti, pak podvraceji zemi.
U neho je moc i pohotova pomoc, patri mu, kdo chybuje, i ten, kdo svadi.
Radce odvadi vysvlecene, ze soudcu cini ztrestence,
pouta kralu rozvazuje, pasem ovazuje jejich bedra,
kneze odvadi vysvlecene, vyvraci prastare rody,
odnima rec spolehlivym, starcum bere soudnost,
opovrzenim zahrne urozene, uvolnuje hraze recist,
odkryva hlubiny temnot a na svetlo vyvadi, co je v seru smrti,
pronarodum dava vzrust i zanik, rozprostira pronarody i odvadi je,
bere rozum nacelnikum lidu zeme, zavadi je do bezcestnych pustot,
aby tapali v temnote beze svetla, ano, zavadi je jako opileho.

Job 13

Hle, to vsechno spatrilo me oko, me ucho to vyslechlo, rozumim tomu.
Co vite vy, to vim take, nejsem zpozdilejsi nez vy.
Ano, budu mluvit se Vsemocnym, obhajit se chci pred Bohem.
Ale vy jste siritele klamu, lekari k nicemu, vy vsichni.
Kez byste konecne zmlkli, bylo by to od vas moudre.
Slyste, jak se budu hajit, duvody mych rtu sledujte s pozornosti.
To v zajmu Boha mluvite podlost, mluvite lest kvuli nemu?
Chcete se zastavat Boha nebo vest spor misto neho?
Bude-li vas zkoumat, dopadnete dobre? Ci ho chcete obloudit, jako lze obloudit cloveka?
Tvrde vas potresta, budete-li jednat pokoutne a stranit.
Coz vas neohromi jeho vznesenost, nepadne na vas strach z neho?
Vase pripominky jsou porekadla z popela, cim se ohanite, je pouha hlina.
Zmlknete prede mnou, at mohu mluvit, pak at se prese mne prezene cokoli.
Chci nasadit svou kuzi, dat svuj zivot v sazku.
I kdyby me zabil a ja uz nemel co ocekavat, prece bych chtel pred nim obhajit sve cesty.
Vzdyt on je ma spasa. Rouhac k nemu nema pristup.
Slyste, slyste mou rec, doprejte sluchu tomu, co vam sdelim.
Hledte, predkladam svou pri, vim, ze budu uznan spravedlivym.
Kdo chce se mnou vesti spor? Budu-li mlcet, zhynu.
Jen dvoji mi, Boze, necin, a nebudu se pred tebou skryvat:
Vzdal ode mne svoji ruku a strach z tebe at me neprepada.
Zavolej, a ja se ozvu, nebo budu mluvit ja, a odpovis mi.
Kolik je mych nepravosti a mych hrichu? Dej mi poznat mou nevernost a hrich.
Proc skryvas svou tvar a pokladas me za sveho nepritele?
Chces postrasit odvaty list, honit suche steblo?
Veru, znamenas si na me trpke veci, pricitas mi nepravosti meho mladi,
sviras do klady me nohy, davas pozor na vsechny me stezky, zanasis si kazdou slapotu mych nohou.
Clovek se rozpada jako neco zetleleho, jako prikryvka rozezrana moly.

Job 14

Clovek narozeny z zeny ma kratky vek, avsak nepokoje do sytosti.
Jako kvet vzejde a zvadne, prcha jako stin a neobstoji.
Presto na nej upiras svuj zrak a privadis me na soud s tebou.
Kdo dokaze, aby ciste vzeslo z necisteho? Vubec nikdo.
Jestlize jsou stanoveny jeho dny, pocet jeho mesicu je ve tve moci, neprekroci cil, jejz jsi mu vytkl.
Odvrat od neho sve oci, at si pooddechne jako nadenik, ktery je rad, ze ma den za sebou.
Stromu zbyva aspon nadeje, ze i kdyz podtat, zacne rasit znovu a ze jeho vyhonky rust neprestanou,
byt odumrel jeho koren v zemi a na prach ztrouchnivel jeho parez.
Jak uciti vodu, puci znovu, rozvetvi se jako mlady stromek.
Zemre-li muz, rozpadne se. Zhyne-li clovek, kam se podel?
Z more se vytrati vody, reka opadne a vyschne;
clovek ulehne a nepovstane a dokud nebesa budou, neprocitne, ze spanku se neprobudi.
Kez bys me skryl v podsveti a schoval me, nez pomine tvuj hnev, stanovil mi lhutu a pamatoval na me.
Kdyby mohl ozit muz, jenz zemrel, cekal bych po vsechny dny sve sluzby, az budu vystridan.
Zavolal bys a ja bych se ozval, az se ti zasteskne po dile tvych rukou.
A kdybys pak pocital me kroky, nedbal bys uz meho hrichu,
zapecetena by byla do uzliku ma nevernost, moji nepravost bys zastrel.
Take hora se rozpadne a zriti, i skala se pohne z mista;
voda kameny omila, svym proudem odplavi prach zeme; tak nicis nadeji cloveka.
Dotiras na neho vytrvale, dokud neodejde, menis jeho tvar a vyhostis ho.
Nevi, jsou-li jeho synove ve cti, neni mu znamo, jsou-li v nevaznosti.
Telo bolestmi ho souzi, sam nad sebou truchli."

Job 15

Na to navazal Elifaz Temansky slovy:
"Muze moudry clovek hlasat tak nadute vedomosti, naplnit si bricho vetrem od vychodu?
Obhajovat se slovem, jez k nicemu neni, recmi, ktere neprospeji?
Ty sam porusujes bazen Bozi, rozjimat pred Bohem znemoznujes.
Tva usta jsou zajedno s tvou nepravosti, jazyk chytracky jsi zvolil.
Ne ja, nybrz tva usta te usvedcuji ze svevole, tvoje rty vypovidaji proti tobe.
Jsi snad zrozen jako prvni z lidi, prisels na svet drive nez pahorky?
Vyslechls duverny rozhovor Bozi, ze strhujes jen na sebe moudrost?
Co vis, abychom to nevedeli, cemu rozumis, a nam to neni zname?
Sedivy i kmet jsou mezi nami, vekem ctihodnejsi nez tvuj otec.
Bozi utechy jsou tobe malo, kdyz laskyplne s tebou mluvi?
Co te pripravuje o rozum? Proc blyskas ocima?
Svym duchem se stavis proti Bohu, vypoustis z ust nehorazna slova.
Co je clovek? Je snad bez poskvrny? Coz muze byt spravedlivy, kdo se zrodil z zeny?
Hle, on ani na sve svate neda a nebesa nejsou v jeho ocich bez poskvrny,
coz teprve ohavny a zvrhly clovek, ktery pije podlost jako vodu?
Poslouchej me, co ti sdelim. Budu ti vypravet, co jsem uzrel,
co hlasali moudri, co jim netajili jejich otcove,
ti, jimz jedinym byla dana zeme, takze cizak mezi nimi neprechazel:
Svevolnik se uzkostlive chveje po vsechny dny, hruzovladci pocet jeho let je ukryt.
Jeho usi slysi zvuk straslivych zvesti, v cas pokoje prijde na nej zhoubce.
Neveri, ze by se z temnot vratil - je vyhlednut pro mec.
Poplasene bloudi, ze neni chleb, vi, ze je mu pripraven den temnot.
Souzeni a uzkosti ho prepadaji, dotiraji na neho jako kral k utoku pripraveny,
nebot vztahl ruku proti Bohu, pocinal si vyzyvave proti Vsemocnemu,
rozbehl se proti nemu se sklonenou siji, pod hustym krunyrem svych stitu.
Svoji tvar zahalil tukem, ztucnel na slabinach.
Usadil se ve znicenych mestech, v neobyvatelnych domech, hrozicich zricenim.
Nezustane bohaty a jeho statek neobstoji, jeho majetek se na zemi nerozmuze.
Nevyjde z temnot, jeho vyhonek sezehne plamen; sam zajde dechem svych ust.
Ac neveri v salebnost, bude ji zaveden, vymenou sklidi zase jen fales.
Nez vyprsi jeho den, plne odmeny se docka, jeho ratolest se nebude zelenat,
bude jako vinna reva, kdyz shazuje nedozrale hrozny, nebo jak oliva shazujici kvety.
Spolek rouhacu zustane neplodny, ohen zhlta stany uplatkaru;
plodi trapeni a rodi nicemnosti, jejich luno pripravuje lest."

Job 16

Job na to odpovedel:
"Slysel jsem uz mnoho podobneho, tesite me vsichni jen trapenim.
Kdypak skonci to mluveni do vetru? Co te rozjitruje, ze tak odpovidas?
Take bych mohl mluvit jako vy, kdybyste vy byli na mem miste, ohanet se proti vam slovy, potrasat nad vami hlavou.
Ja bych vam vsak svymi usty dodaval odvahu, svymi rty bych setrne projevil soustrast.
Promluvim-li, nezustanu usetren bolesti, kdyz od toho upustim, co ztratim?
Naplnuje me ted, Boze, malomyslnosti, ze jsi zpustosil celou mou pospolitost.
Zasahl jsi me, mam na to svedka, je jim ma vychrtlost, ta mi to do oci dokazuje.
Jeho hnev me rozsapal, zanevrel na me, skripe na me svymi zuby; muj protivnik zaostruje na me svuj zrak.
Dokoran na mne otviraji usta, potupne me polickuji a vsichni se na me hrnou.
Buh mne dal v plen padouchovi, napospas me vydal sparum svevolniku.
Zil jsem poklidne, on vsak mnou zacloumal, uchopil me za siji a roztristil me; ucinil me svym tercem.
Obklicili me jeho strelci, nelitostne roztina me ledvi, moji zluc vyleva na zem.
Drasa me, jsem cely rozdrasany, dorazi na me jako bohatyr.
Na svou zjizvenou kuzi jsem si vzal zinici, svuj roh jsem do prachu sklonil.
Tvar mi opuchla od place, na ma vicka padlo sero smrti,
ac nasili na mych rukou nelpi a ma modlitba je ryzi.
Zeme, krev mou neprikryvej, muj krik at nenajde mista klidu!
Ale nyni, hle, mam svedka na nebesich, muj primluvce je na vysinach.
At se mi pratele posmivaji, moje oko hledi v slzach k Bohu.
Kez je muzi dano hajit se pred Bohem, lidskemu synu pred jeho bliznim.
Vzdyt az prejde pocet mych let, pujdu stezkou, z niz se nenavratim.

Job 17

Na duchu jsem zlomen, me dny dohasly, jen hrob mi zbyva.
Co posmesku zakousim, stale me napadaji, oka nezamhourim.
Sloz u sebe za me zaruku, kdo jiny by se zarucil rukoudanim?
Jejich srdce proziravosti jsi zbavil, a proto je nevyvysis.
Pratelum se pochlebuje, vlastnim synum vypovida zrak.
Ucinil me porekadlem lidu, tim, na nejz se pliva.
Muj zrak pohasl horem, vsechny me udy jsou uz jen stin.
Poctivi nad tim zasnou, nevinny je pobouren rouhacem.
Spravedlivy se vsak pridrzi sve cesty, kdo ma ciste ruce, bude jeste odvaznejsi.
Vy vsichni, obratte se a pak prijdte, moudreho vsak mezi vami nenachazim.
Me dny pomijeji, moje zamery se hati, prani meho srdce ztroskotala.
Noc vydavaji za den, mluvi o svetle, kde temnota je blizko.
I kdybych mel nadeji, podsveti bude mym domem, loze si ustelu ve tmach.
Jame reknu: >Tys muj otec<, cervum: >Matko ma, ma sestro.<
Kde mam jakou nadeji a splneni me nadeje kdo spatri?
Zavory podsveti zapadnou, az se spolu do prachu ulozime."

Job 18

Na to navazal Bildad Suchsky slovy:
"Jak dlouho jeste povedete tyhle reci? Rozvazte to a pak budem mluvit.
Proc jsme ceneni jak dobytek, jsme snad necisti ve vasich ocich?
Ty, ktery sam sebe v hnevu rozsapavas, kvuli tobe ma byt opustena zeme, ma se skala premistit ze sveho mista?
Avsak svetlo svevolnika zhasne, plamen jeho ohne nezazari,
svetlo v jeho stanu ztemni, zhasne nad nim jeho kahan.
Tesno bude jeho raznym krokum, vlastni plany privedou ho k padu,
nohama se zaplete do site, prochazi se po pletivu nad pasti,
za patu se chyti do osidla, zadrhne se kolem neho smycka.
Na zemi je ukryt na nej provaz, nastraha na neho na pesine.
Ze vsech stran ho prepadaji hruzy, zenou se mu v patach.
At vychrtne jeho sila, bedy at mu pripravi pad!
At po kusech szira jeho kuzi, at mu Knize smrti pozre udy.
Vytrzen z bezpeci sveho stanu musi kracet v naruc Krale hruzy.
V jeho stanu se zabydli, co mu nepatrilo, po jeho pribytku bude roztrousena sira.
Zdola mu uschnou koreny a svrchu mu uvadnou vetve.
Jeho pamatka vymizi ze zeme, nezustane po nem nikde jmeno.
Vyzenou ho ze svetla do temnot, zapudi ho pryc ze sveta.
Nezustane mu nastupce a naslednik v jeho lidu, z mista, kde pobyva, nikdo nevyvazne.
Nad jeho dnem strnou desem na zapade, na vychode se jich zmocni hruza.
Tak to dopadne s pribytky bidaku, s mistem, kde neznali Boha."

Job 19

Job na to odpovedel:
"Jak dlouho jeste me budete trapit a mucit svymi recmi?
Nejmene desetkrat uz jste mi utrhali na cti. Vy se nestydite se mnou tak nestoudne jednat?
I kdybych opravdu chybil, me pomyleni zustane na mne.
Chcete se opravdu nade mne vynaset a tupit me svymi domluvami?
Uznejte prece, ze mi Buh krivdi, zatahl kolem mne loveckou sit.
Upim-li pro nasili, zustavam bez odpovedi, o pomoc volam a zastani neni.
Mou cestu zahradil zdi, ze nemohu projit, me stezky obestrel temnem.
Mou slavu ze mne svlekl a snal korunu z me hlavy.
Ze vsech stran me bori, abych zasel, vyvratil mou nadeji jako strom.
Rozpalil se na me hnevem, povazuje me za sveho protivnika.
Spolecne pritahly jeho houfy, navrsily proti mne svou cestu a tabori kolem meho stanu.
Me bratry ode mne vzdalil, moji znami se mi odcizili,
moji pribuzni me opustili, kdo se ke mne znali, zapomneli na me.
Hoste meho domu i me sluzky me pokladaji za ciziho, v jejich ocich jsem cizozemec.
Kdyz zavolam na otroka, neodpovi, svymi usty se ho musim doprosovat.
Muj dech se osklivi i me zene, vlastnim detem pachnu.
I padousi se me stiti, kdyz chci povstat, spilaji mi,
vsichni moji duverni pratele si me hnusi, ti, ktere jsem miloval,se ke mne obraceji zady.
Jsem vyzably, kost a kuze, vyvazl jsem jenom s kuzi kolem zubu.
Smilujte se, smilujte se nade mnou, pratele moji, nebot se me dotkla ruka Bozi.
Proc me pronasledujete jako Buh a nemuzete se nasytit meho masa?
Kez by byly me reci sepsany, vyznaceny jako napis
rydlem zeleznym a olovem, do skaly trvale vytesany!
Ja vim, ze muj Vykupitel je ziv a jako posledni se postavi nad prachem.
A kdyby mi i kuzi sedreli, ac zbaven masa, uzrim Boha,
ja ho uzrim, pro mne tu bude, me oci ho uvidi, ne nekdo cizi, me ledvi po tom prahne v me nitru.
Rikate: >Jak ho chytit?< Ve mne pry je pricina vseho.
Lekejte se mece. Mecem na nepravosti je rozhorceni. Poznate soud Vsemocneho."

Job 20

Na to navazal Sofar Naamatsky slovy:
"Jak tak o tom premitam, musim odporovat, proto abych si pospisil.
Dutku, jez me urazi, vyslechnout musim, ale muj rozumny duch mi veli odpovedet.
Coz nevis, ze je to tak odjakziva, od chvile, co byl clovek postaven na zemi,
ze plesani svevolniku trva kratce a radost rouhacu jen okamzik?
I kdyz ve sve povznesenosti se vypina az k nebi a jeho hlava se dotyka oblaku,
navzdy zanikne tak jako jeho vykal, a kdo jej vidali, reknou: >Kde je?<
Odletne jak sen a nenajdou ho, bude zaplasen jako videni nocni.
Oko, jez ho spatrovalo, uz ho nezahledne, nikdo ho na jeho miste neuvidi.
Jeho synove se budou chtit zalibit nuznym, vlastnima rukama vrati, co svou silou ziskal.
I kdyz jeho kosti jsou plny mladistve svezesti, i ta s nim ulehne do prachu.
At si mu zloba pripada v ustech sladka a prechovava ji pod jazykem,
kocha se v ni, nevzda se ji, zadrzuje ji na svem patre,
jeho pokrm se mu v utrobach zmeni, stane se mu ve vnitrnostech zmijim jedem.
Nahltal se majetku, ale vyzvrati jej, Buh mu jej vyzene z bricha.
Bude sat zmiji jed, hadi jazyk ho zabije.
Nebude se divat na tekouci vody, na reky, potoky medu a mleka.
Vytezek vrati, nezhltne jej, nad ziskem z obchodu nebude jasat.
Odstrkoval a opoustel nuzne, uchvatil dum, ac jej nestavel.
V nitru vsak nepoznal klidu, to, po cem dychtil, ho nezachrani.
Pred jeho zravosti nic neobstalo, proto jeho blahobyt nebude trvaly.
Pri nejhojnejsim nadbytku mu bude uzko, dopadnou na neho ruce vsech bednych.
Jen at si plni sve bricho, Buh na neho sesle svuj planouci hnev, jeho utroby zasahne sprskou sipu.
Bude prchat pred zeleznou zbroji a postreli ho bronzovy luk.
Strela pronikne mu zady, blesk jeho zluci; zajde obklopen prizraky.
Vsechna temnota je pro nej uchovana, pohlti ho ohen, ktery nerozdmychal clovek, zle dopadne v jeho stanu i ten, kdo vyvazl.
Nebesa zjevi jeho nepravost a zeme povstane proti nemu.
Vino z jeho domu se neprestehuje jinam, rozplyne se v den Boziho hnevu.
To je udel svevolneho cloveka, urceny Bohem, Bohem mu prircene dedictvi.

Job 21

Job na to odpovedel:
"Poslouchejte dobre mou rec, potesite me tim.
Strpte, abych tez promluvil; az domluvim, posmiveje se.
Tyka se me lkani jen cloveka? Coz nemam duvod byt netrpelivy?
Obratte se ke mne, uzasnete; dejte si na usta ruku:
Kdyz se rozpominam, jsem naplnen hruzou, meho tela se zmocnuje zdeseni.
Proc nazivu zustavaji svevolnici? Doziji se vysokeho veku, rozmohou se, kupi statky,
sve potomstvo maji pevne kolem sebe, sve potomky maji pred ocima,
v jejich domech je pokoj beze strachu, Bozi hul na ne nedopada.
Jejich byk nebyva pripousten nadarmo, jejich krava se oteli a nezmeta.
Vypousteji jako stado sve nezvedence a jejich deti skotaci.
Hulakaji pri bubinku a citare a raduji se za zvuku fletny.
Travi sve dny v pohode a do podsveti sestupuji v mziku.
Bohu rikaji: >Jdi pryc od nas, nechcem o tvych cestach vedet.
Kdo je Vsemocny, ze mu mame slouzit, co nam prospeje obracet se na nej?<
Avsak svuj blahobyt nemaji v svych rukou. Necht jsou mi vzdaleny zamery svevolniku.
Jak nahle hasne kahan svevolniku a prichazeji na ne bedy! Buh jim da za udel utrapy v svem hnevu,
jsou jak slama ve vetru a jako plevy uchvacene vichrem.
Buh pry uchovava jejich nicemnosti jejich synum. Kez splati primo jemu, aby to poznal!
Kez na vlastni oci spatri svou bidu, vypije si kalich rozhorceni Vsemocneho.
Zajima ho, co se stane s jeho domem po nem, kdyz je pocet jeho mesicu odmeren?
Bude nekdo ucit Boha vedomostem? On soudi prece i vysoko postavene.
Jeden zemre v plnem kvetu, zcela bezstarostny, klidny,
jeho dizka je plna mleka a jeho kosti jsou prosakle morkem.
Druhy zemre s horkou dusi, aniz okusil co dobreho.
Spolecne ulehnou do prachu a pokryji je cervi.
Hle, ja vim, co zamyslite, vasim zamerem je zpusobit mi prikori.
Rikate zajiste: >Kde je dum urozeneho? Kde je stan, v nemz prebyvali svevolnici?<
Coz jste se neptali mimojdoucich, neporozumeli jste jejich znamenim?
V den bed bude zly usetren, bude odnesen v den hrozne prchlivosti.
Kdo mu vytkne jeho cestu, kdo mu odplati za to, co napachal?
Az bude odnesen do hrobky, nad jeho rovem se bude bdit.
Hroudy v jame budou mu lehke; potahnou se za nim vsichni lide, bude jich pred nim bezpocet.
Jak me chcete tesit takovymi preludy? Vase odpovedi - sama verolomnost."

Job 22

Na to navazal Elifaz Temansky slovy:
"Znamena pred Bohem neco muz? Veru, proziravy dba na svoje ciny.
Coz se Vsemocny zajima o tvou spravedlnost, jsou mu tvoje bezuhonne cesty ziskem?
Tresta te snad za to, ze se ho bojis, za to s tebou vchazi v soud?
Tva zloba je velka, tva nepravost nekonecna.
Bezduvodne jsi bral zastavu od bratri, svlekal jsi z nich sat a nechaval je nahe,
znaveneho neosvezils vodou, hladovemu odeprel jsi chleba.
Zeme patri tomu, kdo ma pevnou pazi, bude na ni sidlit ten, koho Buh milostive prijal.
Tys vsak s prazdnou posilal pryc vdovy, paze sirotku jsi drtil.
Proto jsou kolem tebe osidla, nahly strach te plni hruzou,
pro tmu nevidis a spousty vod te prikryvaji.
Coz neni Buh vysoko nad nebesy? Pohled vzhuru na hvezdy, jak jsou vyvyseny.
A ty rikas: >Copak Buh vi, skrze temne mrakoty co muze soudit?
Oblaka ho zahaluji, takze nevidi; prochazi se kdesi po obvodu nebes.<
Chces se drzet stezky davnoveku, po niz chodivaji muzove propadli nicemnostem,
kteri byli zasazeni, ackoli cas nenadesel, proudem zatopeni do zakladu?
Rikavali Bohu: >Jdi pryc od nas.< Co jineho jim mel Vsemocny udelat?
Jejich domy naplnoval blahobytem. Necht jsou mi vzdaleny zamery svevolniku!
Spravedlivi to uvidi a zaraduji se, nevinny se jim vysmeje:
>Zniceni jsou ti, kdo na nas utocili, a co po nich zbylo, pozrel ohen.<
Mej se k Bohu duverneji, at uzijes pokoje. Vzejde ti z toho jen uzitek.
Prijimej z jeho ust nauceni, vkladej si do srdce jeho slova.
Vratis-li se k Vsemocnemu, budes vybudovan, vzdalis-li od sveho stanu podlost.
Odloz do prachu sva zlata zrnka, mezi potocni skaliska ofirske zlato.
Pak bude Vsemocny sam tvym zlatem, bude ti hromadou stribra.
Ve Vsemocnem najdes svoje blaho, budes pozvedat svoji tvar k Bohu.
Budes-li ho prosit, vyslysi te, a ty budes plnit svoje sliby.
Rozhodnes-li se pro neco, stane se tak, a na tvych cestach bude zarit svetlo.
Az budou jini ponizeni, reknes: >O pycho!< Buh zachrani ty, kdo klopi oci.
Zachrani toho, kdo neni bez viny; bude zachranen pro cistotu tvych rukou."

Job 23

Job na to odpovedel:
"Take dnes zni moje lkani vzpurne, vzdycham pod rukou, ktera me tizi.
Kez bych vedel, kde ho najdu. Vydal bych se k jeho sidlu,
predlozil bych mu svou pri a plno dukazu by podala ma usta.
Chtel bych vedet, jakymi slovy by odpovedel, porozumet tomu, co mi rekne.
Ukaze svou velkou moc, az povede spor se mnou? Nikoli, jiste by mi dopral sluchu.
Jako primy bych se pred nim obhajoval, navzdy unikl bych svemu soudci.
Pujdu-li vpred, neni nikde, jestlize zpet, tez ho nepostrehnu,
jestlize neco ucini vlevo, neuzrim ho, skryje-li se vpravo, neuvidim to.
Zato on zna moji cestu; at me zkousi, vyjdu jako zlato.
Ma noha se pridrzela jeho kroku, drzel jsem se jeho cesty, neodhylil jsem se,
od prikazu jeho rtu jsem neodstoupil, reci jeho ust jsem strezil vic nez vlastni cile.
Rozhodne-li se k cemu, kdo to zvrati? Udela, co se mu zachce.
Jiste splni, co mi urcil, ma k tomu dost moci.
Proto se ho hrozim, chci mu porozumet, ale mam z neho strach.
Buh naplnil uzkosti me srdce, Vsemocny me naplnil hruzou.
Jen proto jsem v temnotach provzdy neumlkl, ze se prede mnou zahalil mracnem.

Job 24

Kdyz nejsou pred Vsemocnym skryty casy, proc ti, kdo ho znaji, jeho dny nepostrehnou?
Mocni posouvaji mezniky, pasou uchvacene stado,
odvadeji osla sirotkum a vdove berou byka do zastavy,
ubozaky odstrkuji z cesty; museji se skryvat vsichni utisteni v zemi.
Ti jsou jak divoci oslove v pousti: vychazeji za svou praci, za usvitu hledaji si pokrm, v pustine hledaji chleb pro omladinu.
Sklizeji z pole, jez neni jejich, oberou vinici svevolnika.
Nocuji nazi, protoze nemaji odev ani prikryvku v chladu;
prudkymi horskymi desti promoceni nemaji utociste, ke skale se tisknou.
Tamti uchvacuji sirotka od prsu, vymahaji zastavu od utisteneho.
Tito chodi nazi, bez odevu, hladovi snaseji cizim snopy;
mezi jejich zidkami lisuji olej, slapou ve vinnych lisech a maji zizen,
ston umirajicich zazniva z mesta, proklani volaji o pomoc. Avsak tyto nepatricnosti Buh nepusobi.
Tamti se bouri proti svetlu, neznaji se k Bozim cestam, nesetrvavaji na jeho stezkach.
Za svetla povstava vrah a vrazdi utisteneho ubozaka, i v noci se plizi jako zlodej.
Tez oko cizoloznika se drzi v pritmi, rika: >Nikdo me nespatri<, tvar si zahaluje rouskou.
Za tmy se do domu vloupavaji, za dne se zamykaji, o svetle nechteji vedet.
Jim vsem je jitro serem smrti, s hruzami sere smrti se znaji.
Takoveho rychle vezme voda, jeho udel na zemi je zloreceny, neobraci se na cestu do vinic.
Suchopar a zar pohlcuje snehove vody a podsveti ty, kdo hresi.
At na neho zapomene i matcino luno, at si na nem pochutnaji cervi; nebude ho nikdy vzpomenuto. Podlost bude roztristena jako drevo.
Odira neplodnou, ktera nerodi, a vdove neprokaze dobrodini.
I vznesene zachovava Buh svou moci; povstane-li, nikdo si neni zivotem jist.
Doprava cloveku bezpeci a on se ma oc oprit, ale oci ma uprene na jejich cesty.
Nakratko jsou povyseni a uz zanikaji, sehnuti jsou jako ti, co hynou, vadnou jako vrsky klasu.
Neni tomu tak? Kdo obvini me ze lzi? Kdo moji rec za nic nema?"

Job 25

Na to navazal Bildad Suchsky slovy:
"Vladarstvi a strach jsou v ruce toho, jenz na svych vysinach pusobi pokoj.
Je mozno jeho houfy secist? Nad kym nevzchazi jeho svetlo?
Coz muze clovek byt pred Bohem spravedlivy a cisty ten, kdo se zrodil z zeny?
Jestlize ani mesic nesviti jasne, nejsou-li ani hvezdy ciste pred jeho zrakem,
coz teprve lidsky cerv, lidsky syn, cervicek pouhy!"

Job 26

Job na to odpovedel:
"Jak pomuzes tomu, komu chybi sila? Jak zachranis vysilene rame?
Jak poradis tam, kde chybi moudrost? Jak seznamis s tim, co skyta hojnou pomoc?
Komu povidas ta slova? Ci to dech vychazi z tebe?
Stiny zemrelych se uzkostne chveji, i vody dole a co v nich prebyva.
Podsveti je pred nim obnazeno, rise zkazy neprikryta.
On roztahl sever nad pustotou, nad nicotou zavesil zemi,
vody zabaluje do oblaku, mracno pod nimi se neprotrhne;
svuj trun zahaluje, rozprostira nad nim oblak.
Na vodni hladine vykrouzil obzor, kde konci svetlo i tma.
Sloupy nebes se chveji a trnou, kdyz okrikne vody;
svou moci vzdouva more, svou rozumnosti Netvora zdolal.
Jeho duch dal nebesum velkolepost, jeho ruka proklala utocneho hada.
Hle, to je jen cast jeho cest; zaslechli jsme o nem pouhy selest, kdo muze porozumet hrimani jeho bohatyrske sily?"

Job 27

Job pak pokracoval v pronaseni svych prupovedi takto:
"Jakoze ziv je Buh, on upira mi pravo, Vsemocny naplnil horkosti mou dusi.
Ale dokud budu dychat, dokud Bozi dech bude v mych chripich,
me rty nevyslovi podlost a muj jazyk nebude hovorit lstive.
Jsem dalek toho prohlasit vas za spravedlive, dokud nezhynu, sve bezuhonnosti se nevzdam,
setrvam ve spravedlnosti a neochabnu, srdce nebude me hanet za zadny muj den.
Muj nepritel vsak at je na tom jako svevolnik, a ten, kdo proti mne povstava, jako bidak.
Jakou nadeji na zisk ma rouhac, vezme-li mu Buh zivot?
Bude Buh poslouchat jeho krik, az bude v tisni?
Najde blaho ve Vsemocnem, bude privolavat Boha v kazdem case?
Chci vas poucit o Bozi moci, netajit, jak tomu je s Vsemocnym.
Hle, sami jste to vsichni uzreli, proc se tedy oddavate preludum?
Toto je pred Bohem udel cloveka svevolneho, dedictvi ukrutniku, jez dostanou od Vsemocneho:
Rozmnozi-li se jejich synove, prijde na ne mec, jejich potomci se nenasyti chlebem;
ty co vyvaznou, ty pohrbi smrt, jejich vdovy nebudou je oplakavat.
Kdyby nekdo nakupil stribra jak prachu a navrsil odevu jak hliny,
co navrsi, to oblekne spravedlivy a stribro pripadne nevinnemu.
Svuj dum postavil jako mol, jako chatrc, kterou si udelal hlidac.
Bohac ulehne a uz se nesebere, nez rozevre oci, nebude tu.
Hruzy ho dostihnou jako prival vod, vichrice ho zachvati v noci,
odnese ho vychodni vitr a bude pryc, vichr jej odvane z jeho mista.
Tim ho Buh postihne nelitostne, pred jeho rukou bude marne prchat.
Budou nad nim tleskat rukama a usklibnou se nad mistem, kde byval."

Job 28

Stribro ma sve naleziste a zlato misto, kde se cisti,
zelezo se ziskava z prachu, z rudy se tavi med.
Clovek prekonava tmu, prozkoumava v risi sere smrti temny kamen do kazdeho koutku.
Prorazi sachtu daleko od mista, kde prebyva. Zapomenuti, bez pudy pod nohama, na lane se houpou a kyvaji, vzdaleni lidem.
Zeme, z niz vzchazi chleb, je vespod zprevracena jakoby ohnem;
v jejim kameni je lozisko safiru, jsou v nem i zlata zrnka.
Dravy ptak tam nezna stezku, oko lunaka ji nezahledne,
mlade selmy po ni neslapalo, lev po ni nevlece korist.
Clovek vztahl ruku po kremeni, hory zprevracel az do zakladu,
do skal vytesal stoly, jeho oko spatrilo kdejaky skvost,
zamezil prosakovani proudicich vod, a co se taji v zemi, vynasi na svetlo.
Ale moudrost, kde se najde? Kde je misto rozumnosti?
Clovek nezna jeji cenu, v zemi zivych se nenajde.
Propastna tun pravi: >Ve mne neni<,more rika: >Ja ji nemam<.
Nelze ji ziskat za listkove zlato, jeji hodnota se nevyvazi stribrem,
nemuze byt zaplacena ofirskym zlatem, vzacnym karneolem ci safirem.
Neda se srovnat se zlatem ci se sklem ani smenit za veci z ryziho zlata,
natoz za koral a kristal; moudrost ma vetsi cenu nez perly.
Neda se srovnat s kusskym topasem, neda se zaplatit nejcistsim zlatem.
Odkud tedy prichazi moudrost? Kde je misto rozumnosti?
Je utajena pred ocima vseho ziveho, zahalena i pred nebeskym ptactvem.
Rise zkazy a smrt rikaji: >Pouze jsme zaslechly povest o ni.<
Jenom Buh rozumi jeji ceste, on zna take jeji misto,
nebot on dohledne az do koncin zeme, vidi vse, co je pod nebem.
Kdyz vetru udelil prudkost a vody odmerkou zmeril,
kdyz desti stanovil cil a cestu bournemu mracnu,
hned tehdy ji videl a vypravel o ni, ucinil ji nepohnutelnou a take ji prozkoumal
a rekl cloveku: >Hle, bat se Panovnika, to je moudrost, vystrihat se zleho, tot rozumnost.<

Job 29

Job pak pokracoval v pronaseni svych prupovedi takto:
"Kez by mi bylo jako za predeslych mesicu, jako za dnu, kdy me Buh strezil,
kdy jeho kahan mi nad hlavou zaril a ja jsem temnotou sel v jeho svetle,
jako se mi vedlo za dnu me svezesti, kdy muj stan byl mistem duverneho rozhovoru s Bohem,
kdy jeste Vsemocny byl pri mne a kolem mne moje celed,
kdy se me nohy koupaly ve smetane a skala mi vylevala potoky oleje.
Kdyz jsem prochazel branou vzhuru k mestu, abych na namesti zaujal sve misto,
mladici, jak me videli, ztichli, kmeti povstavali a zustali stat,
velmozi se vystrihali reci, kladli si na usta ruku,
hlas vevodu tichl, jazyk jim prilnul k patru.
Ci ucho o mne slyselo, ten mi blahorecil, a oko, ktere me videlo, svedcilo pro me,
ze jsem utisteneho zachranil, kdyz volal o pomoc, i sirotka, ktery nemel, kdo by mu pomohl.
Zehnani hynouciho se snaselo na mne a srdce vdovy jsem pohnul k plesani.
Oblekal jsem spravedlnost, to byl muj odev; jak riza a turban bylo mi pravo.
Slepemu jsem byl okem a kulhavemu nohou,
ubozakum jsem byl otcem, spor neznamych jsem rozsuzoval,
bidakovi jsem vsak zvyrazel tesaky, ze zubu mu vyrval korist.
Rikal jsem: >Zahynu se svym hnizdem a rozmnozim sve dny jako Fenix.
Muj koren se rozlozi pri vodach, na mem vetvovi bude nocovat rosa.
Moje slava se mi bude obnovovat a muj luk v me ruce bude stale pruzny.<
Poslouchali me a na me cekavali, umlkali pri me rade;
po mem slovu uz nic nemenili, ma rec na me kanula jak rosa.
Cekavali na me jako na dest, otvirali usta jak po jarnim desti.
Usmival jsem se na ne, kdyz ztraceli viru, a oni neodmitali svetlo me tvare.
Kdyz jsem volil cestu k nim, sedel jsem v cele, bydlel jsem jako kral mezi houfy, jako ten, kdo tesi truchlive.

Job 30

Avsak nyni se mi vysmivaji ti, kteri jsou mladsi nez ja, jejich otcu jsem si vazil tak malo, ze jsem je nestavel ani ke svym ovcackym psum.
K cemu je mi sila jejich rukou, kdyz zhynula jejich svezest?
Nouzi a hladovenim vycerpani ohlodavaji suchopar od vcerejska pusty, zpustoseny,
trhaji lebedu mezi krovim a koren krucinky jim je chlebem.
Byli vypuzeni z obce, pokrikovali za nimi jako za zlodejem;
museji bydlet ve sraznych uvalech, v podzemnich slujich a pod utesy,
hykaji v krovi, zalezli pod koprivami,
bloudove, bezejmenni, ze zeme vymrskani.
A ted jsem jim predmetem popevku a reci;
hnusi si me a vzdaluji se ode mne, nestydi se mi do tvare plivat.
Buh rozvazal me stanove lano, pokoril me, a oni vsechny zabrany odhodili.
Vyvstavaji z prave strany jako roj, podrazeji mi nohy, navrsili proti mne cesty svych bed,
rozkopali moji stezku, usiluji o muj pad a nebrani jim nikdo.
Jakoby sirokou prurvou prichazeji, vali se uprostred trosek.
Proti mne se obratily hruzy, jako vitr pronasleduji me za slechetnost, jako oblak odplynula moje spasa.
A nyni je vylita ma duse ve mne, chopily se me dny pokoreni.
V noci me boda v kostech, hloda me bolest neutuchajici.
Pro upornou bolest se zmenil muj odev, sevrela me jako pas suknici;
jsem smeten do blata, podoben prachu a popelu.
Volam k tobe o pomoc, a ty mi neodpovidas, stojim tu, mej pro me pochopeni.
Zmenil ses mi v kruteho protivnika, strojis mi uklady svou mocnou rukou.
Unasis me vetrem jako na voze, az me opousteji smysly.
Vim, ze me predas smrti, privedes do domu, kde se setka vsechno zive.
Nikdo nepoda ruku do sutin, kdyby z nich hynouci o pomoc volal.
Neplakal jsem snad za krusnych dnu, nestaral jsem se o ubozaka?
Dobro jsem s nadeji ocekaval, a prislo zlo, cekal jsem na svetlo, a prislo mracno.
Me utroby neklidne vrou, mam pred sebou dny utrpeni.
Chodim zarmoucen, ackoli nepali slunko, povstavam ve shromazdeni a volam o pomoc.
Stal jsem se bratrem sakalu, druhem pstrosu.
Kuze na mne zcernala, kosti mam horkosti rozpalene.
Ma citara zni pri truchleni, moje fletna pri hlasu placicich."

Job 31

"Uzavrel jsem smlouvu se svyma ocima, jak bych se tedy smel ohlizet za pannou?
Jaky je udel od Boha shury, dedictvi od Vsemocneho z vysin?
Zdali ne bedy pro bidaka a nestesti pro pachatele nicemnosti?
Nevidi snad Buh me cesty a nepocita vsechny me kroky?
Jestlize jsem licomerne jednal a moje noha spechala za lsti,
at me Buh zvazi na vazkach spravedlnosti a pozna mou bezuhonnost.
Jestlize se muj krok odchylil z cesty a me srdce si slo za myma ocima nebo poskvrna ulpela na mych dlanich,
at jiny sni, co zaseju, a moji potomci at jsou vykoreneni.
Jestlize se me srdce dalo zlakat cizi zenou a ja jsem strojil nastrahy u dveri sveho druha,
at moje zena jinemu mele a jini at se sklaneji nad ni.
Byla by to prece mrzkost, nepravost hodna odsouzeni,
byl by to ohen, jenz zzira v risi zkazy, ktery do korenu znici vsechnu mou urodu.
Jestlize jsem porusil pravo sveho otroka ci otrokyne, kdyz se mnou vedli spor,
co bych mel udelat, az Buh povstane, co mu odvetim, az me bude stihat?
Coz ten, ktery me ucinil v materskem zivote, neucinil i jeho, nebyl to tyz, ktery nas pripravil v lune?
Jestlize jsem odmitl nuzakovo prani, oci vdovy nechal hasnout v beznadeji
a sam pojidal sve sousto, aniz z neho tez sirotek jedl -
ten prec od mladi uz se mnou rostl jak u otce, take vdovu jsem od zivota sve matky vodil -,
jestlize jsem videl hynouciho bez odevu, ze se ubozak cim prikryt nema,
jestlize mi jeho bedra nezehnala za to, ze se ohriva vlnou mych jehnat,
jestlize ma ruka hrozila sirotkovi, ac jsem v brane videl, ze mu mohu pomoci,
at mi odpadne lopatka od ramene a paze se mi vylomi z kloubu.
Propadl bych jiste strachu, bedam Bozim, na nic bych se nevzmohl pred jeho vznesenosti.
Jestlize jsem svou duveru slozil v zlato, trpytivemu zlatu rikal: >V tebe doufam<,
jestlize jsem se radoval, ze jsem tak zamozny, ze ma ruka nabyla uctyhodneho jmeni,
jestlize jsem videl svetlo slunecni, jak zari, a mesic, jak skvostne pluje po obloze,
a me srdce potaji se dalo zlakat, abych polibek svych ust jim rukou poslal,
i to by byla nepravost hodna odsouzeni, nebot bych tim zaprel Boha shury.
Jestlize jsem se zaradoval ze zaniku toho, kdo me nenavidel, a byl rozjaren, ze potkalo ho neco zleho -
vzdyt jsem nedal svym ustum zhresit, nevyprosoval jsem si pro neho kletbu,
lide z meho stanu si nestezovali: >Kez by nam dal trochu masa, nejsme syti<,
cizinec nezustaval pres noc venku, pocestnemu jsem otviral dvere -,
jestlize jsem po lidsku sve prestoupeni skryval, nepravost svou tajne ulozil v sve hrudi,
ze bych se byl lekal pocetneho davu a ze bych se opovrzeni lidskych celedi desil, pak at zmlknu a nevyjdu ze dveri.
Kez bych mel nekoho, kdo by me vyslysel! Zde je me znameni. At mi Vsemocny odpovi. Muj odpurce sepsal zapis.
Klidne si jej vlozim na rameno, ovinu si jej jak venec.
O kazdem svem kroku mu povim, jako vevoda pristoupim k nemu.
Jestlize ma puda proti mne kricela a jeji brazdy pritom plakaly,
jestlize jsem jeji silu spotreboval bez placeni a jeji vlastniky odbyval,
at misto psenice vzejde trni, misto jecmene byli." Zde konci Jobova slova.

Job 32

Tu prestali oni tri muzi Jobovi odpovidat, protoze byl ve vlastnich ocich spravedlivy.
Zato vzplanul hnevem Elihu, syn Berakeela Buzskeho z celedi Ramovy; jeho hnev vzplanul proti Jobovi, protoze se pokladal za spravedlivejsiho nez Buh.
Jeho hnev vzplanul i proti jeho trem nepratelum, protoze nenasli spravnou odpoved a Joba prohlasovali za svevolnika.
Elihu se slovy k Jobovi vyckaval, protoze ostatni byli vekem starsi nez on.
Elihu vsak videl, ze v ustech onech tri muzu neni vhodna odpoved, proto vzplanul hnevem.
Na to tedy navazal Elihu, syn Berakeela Buzskeho, slovy: "Co se tyce let, jsem mladsi, kdezto vy jste kmeti, proto jsem se ostychal a obaval vam sdelit, co vim.
Rekl jsem si: At promluvi leta, ti, kteri maji let mnoho, at s moudrosti seznamuji.
Avsak je to duch cloveku dany, dech Vsemocneho, jenz lidi cini rozumnymi.
Nejsou vzdycky moudri ti, kdo maji mnoho let, starci nemuseji vzdy rozumet pravu.
Proto rikam: Poslyste me. Rovnez ja chci sdelit, co vim.
Hle, cekal jsem na vase slova, naslouchal jsem vasi rozumnosti, az co svymi slovy vystihnete.
Snazil jsem se vam porozumet, avsak Joba nikdo neusvedcil, zadny z vas neodpovedel na jeho reci.
Nerikejte: >My jsme nasli moudrost; Buh ho odvane jak plevu, a ne clovek.<
Job sva slova nezameril proti mne, nebudu mu odpovidat vasimi recmi. -
Jsou zdeseni, uz neodpovidaji, slova jim uz dosla.
Cekam, ale oni nepromluvi, stoji tu a neodpovidaji.
Prispeji tedy ja svym dilem, rovnez ja chci sdelit, co vim.
Jsem naplnen slovy, tesno je duchu v mem nitru.
Hle, me nitro je jako vino, ktere nema pruduch, jako nove mechy, jez pukaji.
Musim mluvit, aby se mi ulevilo; otevru rty a odpovim.
Nebudu nikomu stranit, nechci nikomu lichotit;
nevim, co je lichoceni, to by me muj Ucinitel brzy smetl.

Job 33

Ty, Jobe, slys dobre mou rec, vsem mym slovum doprej sluchu.
Pohled, oteviram usta, pod mym patrem promlouva muj jazyk.
Ma rec tryska z uprimneho srdce, me rty mluvi o poznani vytribenem.
Bozi duch me ucinil, dech Vsemocneho me ozivil.
Muzes-li, odpovidej, predloz mi svou pri, postav se!
Hle, ja budu tvymi usty pred Bohem, i ja jsem jen kus hliny.
Hle, nemusi te prepadat strach ze mne, ani moje nalehani tebe tizit.
Rekl jsi to prede mnou a ja jsem tva slova slysel:
>Ryzi jsem, prost prestoupeni, jsem bez uhony, bez nepravosti.
Hle, Buh proti mne zaminky hleda, poklada me za nepritele,
sevrel do klady me nohy a strezi vsechny me stezky.<
Hle, odpovidam ti: Zde nejsi v pravu, nebot Buh je vetsi nez clovek.
Proc s nim vedes spor? Ze svymi slovy neodpovida?
Buh prece promluvi jednou i podruhe, a clovek to nepostrehne.
Ve snu, ve videni nocnim, kdyz na lidi pada mrakota, v drimote na luzku,
tehdy otvira lidem ucho a zpecetuje varovani, jez jim dal,
aby cloveka odvedl od toho, co pacha, aby muze chranil pred vypinavosti,
aby jeho dusi usetril pred jamou a jeho zivot aby nezasel hubici strelou.
Bolestmi je karan na svem lozi, stalym svarem v kostech,
takze jeho zivot si osklivi pokrm a jeho duse vytouzene jidlo.
Jeho telo se ocividne ztraci, vystupuji kosti, ktere nebyvalo videt.
Jeho duse se blizi jame a jeho zivot jiste smrti.
Bude-li s nim andel, tlumocnik, jeden z tisicu, a povi-li, ze je to primy clovek,
tehdy Buh se nad nim smiluje a rekne: >Vykup ho, at do jamy nesestoupi; mam za neho vykupne.<
Jeho telo bude svezejsi nez v mladi, vrati se do dnu dospivani.
Bude-li prosit Boha a on v nem najde zalibeni, ukaze mu svou tvar za hlaholu polnic a cloveku vrati jeho spravedlnost.
Bude zpivat pred lidmi a rekne: >Hresil jsem a prevracel, co bylo prime, ale nebylo mi odplaceno stejnym.<
Buh vykoupil jeho dusi, aby neodesla do jamy, jeho zivot smi hledet na svetlo.
To vse ucini Buh pro muze dvakrat i trikrat,
aby odvratil jeho dusi od jamy a privedl ke svetlu, do svetla zivych.
Poslouchej me, Jobe, pozorne, mlc, ja budu mluvit.
Bude-li co rici, odpovez mi, promluv, chci pro tebe spravedlnost.
Nebudes-li mit co rici, poslouchej me, mlc a ja ti zprostredkuji moudrost."

Job 34

Na to navazal Elihu slovy:
"Vy moudri, slyste me reci, vy vedouci, naslouchejte mi.
Ucho prece prezkusuje reci, patro vychutnava pokrm.
Volme si, co je pravo, at zvime mezi sebou, co je dobre.
Job rekl: >Jsem spravedlivy, a Buh upira mi pravo.
Mam lhat? Proti svemu pravu mluvit? Zasahl me zkazonosny sip, avsak ne pro prestoupeni.<
Ktery muz je jako Job? Pry pije vysmech jako vodu,
spolcuje se s pachateli nicemnosti, obcuje se svevolnymi lidmi;
rekl: >Muzi neni k nicemu mit zalibeni v Bohu.<
Proto me slyste, rozumni muzove: Daleko je Buh od svevole, Vsemocny od bezpravi.
Podle toho, co clovek udela, odplati jemu, s kazdym naklada podle jeho stezky.
Opravdu, Buh nejedna svevolne, Vsemocny pravo nepokrivi.
Kdo mu dal pod dohled zemi a kdo pred neho polozil cely svet?
Kdyby mel na mysli jenom sebe a sveho ducha i dech k sobe zpet stahl,
tu by vsechno tvorstvo razem vyhynulo, clovek by se obratil v prach.
Mas-li tedy rozum, poslys toto, doprej sluchu tomu, co rikam.
Coz muze panovat ten, kdo nenavidi pravo? Nebo Uctyhodneho, jenz je spravedlivy, prohlasis za svevolnika?
Je snad mozno rici krali: >Ty nicemo< nebo urozenym: >Svevolniku<?
Buh nestrani velmozum, neda prednost vazenemu pred nuzakem, protoze vsichni jsou dilem jeho rukou.
Umiraji v okamzeni, treba o pulnoci. Lid se zachveje, kdyz odchazeji; i vzneseny je odvolan, aniz kdo hne rukou.
Na cesty kazdeho jsou upreny jeho oci, on kazdy krok vidi.
Neni temnoty ani sera smrti, kde by se mohli skryt pachatele nicemnosti.
Na nikoho nevklada nic navic, ze by se musel s Bohem soudit.
Ctihodne bije, nemusi nic vysetrovat, jine stavi na ta mista;
je obeznamen s jejich dilem, podvrati je za noc a jsou rozdrceni.
Potresta je jako svevolniky, kazdy na to bude hledet,
za to, ze se odchylili pryc od neho a nemeli uznani pro zadnou jeho cestu,
takze se az k nemu donesl krik nuznych a slysel krik utistenych.
Kdyz zustane klidny, kdo ho smi prohlasit za svevolnika? Kdyz skryva tvar, kdo ho muze spatrit? A prece bdi nad pronarody i jednotlivci,
aby nekraloval clovek - rouhac a nestal se svudcem lidu.
Slusi se doznat Bohu: >Snasim svuj trest, nebudu uz pohorslive jednat.
Poucuj me o tom, na co nestaci muj pohled. Spachal-li jsem podlost, uz tak neucinim.<
Ma snad odplacet dle tveho, kdyz ty jeho nazor za nic nemas? Ty bys to mel rozhodnout, ne ja. Povez, co vis!
Rozumni muzove mi prisvedci a moudry muz mi bude naslouchat:
>Job nemluvi uvazene, jeho slova nejsou prozirava.
Je treba jednou provzdy Joba prezkouset, protoze odpovida jako muzove propadli nicemnostem.
Vzdyt ke svemu hrichu pridava nevernost, mezi nami si vysmesne tleska a ma mnoho reci proti Bohu.<"

Job 35

Na to navazal Elihu slovy:
"Myslis si, ze je to podle prava rikat: >Moje spravedlnost prevysuje Bozi?<
Rikat: >Co z toho mas? Co mi prospeje, nebudu-li hresit?<
Odpovim ti nekolika slovy, i tvym pratelum, kteri jsou s tebou.
Pohled na nebe a viz, popatr na mraky vysoko nad sebou.
Jestlize jsi zhresil, ceho jsi dosahl proti nemu? Bude-li tvych prestoupeni sebevic, co mu tim udelas?
Jestlize jsi jednal spravedlive, co jsi mu dal, co prijal z tve ruky?
Jen cloveka jako ty zasahne tva svevole, lidskeho syna tva spravedlnost.
Lide krici pro mnozstvi utisku, volaji o pomoc pro tvrdou pazi mocnych,
a nikdo se nezepta: >Kde je Buh, muj Ucinitel, ktery dava cloveku i v noci prozpevovat,
vyucuje nas a nikoli zvirata zemska a cini nas moudrejsi nad nebeske ptactvo?<
Potom jim ovsem neodpovida, kdyz krici pro pychu zlovolnych.
Buh prece neda sluchu falsi, Vsemocny na to ani nepohledne,
zvlaste kdyz o nem prohlasujes: >Nediva se na to<. Tva pre je pred nim, jen na neho cekej!
Jestlize tedy nestiha hnevem a nestara se prilis o zpupnost,
Job si otevira usta do vetru a neuvazene vede zbytecne reci."

Job 36

Elihu dale pokracoval slovy:
"Mej se mnou trochu trpelivosti a sdelim ti, ze jeste mam o Bohu co rici.
Zacnu se svym vedenim zdaleka a priznam svemu Uciniteli spravedlnost,
nebot opravdu ma slova nejsou klam; pred tebou je clovek dokonalych vedomosti.
Hle, Buh je uctyhodny, nezavrhne bez priciny, je uctyhodny silou i srdcem.
Nenecha nazivu svevolnika, ale utistenym dopomuze k pravu.
Od spravedliveho neodvraci zrak; s krali je na trun dosazuje navzdy a jsou vyvyseni.
Jsou-li vsak spoutani retezy, chyceni do provazu utrpeni,
oznamuje jim, ceho se dopustili, ze se rozbujela jejich prestoupeni,
otvira jim ucho pro napomenuti a vyzyva je, aby se odvratili do nicemnosti.
Poslechnou-li, budou-li mu slouzit, dokonci sve dny v pohode a v rozkosich sva leta.
Neposlechnou-li, sejdou hubici strelou a zahynou pro svou nerozvaznost.
Kdo jsou rouhaveho srdce, prispivaji k hnevu, nevolaji o pomoc, ani kdyz je spouta.
Proto zemre jejich duse v mladi a jejich zivot skonci se zasvecenci smilstva.
Utisteneho zachrani skrze jeho utrpeni, otevre mu ucho skrze utlak.
To on te odlada z jicnu souzeni; abys mel kolem volny prostor, bez stisnenosti, a poklidny stul plny tucnosti.
Chces-li se svevolne prit, pre te privede pred soud.
At te rozhorceni nezlaka k tleskani a velke vykupne at te nesvede z cesty.
Vytrhne te volani o pomoc, kdyz se souzis a napinas vsechnu svou silu?
Nedychti po noci, ktera odvede narody z jejich mist.
Bedlive dbej, aby ses neobracel k nicemnosti a nevolil ji radeji nez utrpeni.
Hle, jak nedostupny je Buh ve sve sile! Kdo je ucitel podobny jemu?
Kdo smi dohlizet na jeho cestu? Kdo smi rici: >Jednas podle<?
Pamatuj, ze mas vyvysovat jeho dilo, jez lide opevuji.
Vsichni lide je vyhlizeji, avsak clovek prihlizi jen zdali.
Hle, Buh je vyvyseny, nad nase poznani, pocet jeho let je nevyzpytatelny.
Pritahuje vodni kapky, padaji jako dest a v jeho zaplavu se meni,
kdyz se z mracen vali proudy a hojne skrapeji cloveka.
Rozumi nekdo rozprostreni mraku, hromobiti v jeho stanku?
Hle, nad tim rozprostira svetlo a prikryva koreny more.
Povede pri s lidmi ten, jenz dava hojny pokrm.
Dlanemi se chape svetla blesku, prikazuje jim zasahnout utocnika.
Ohlasuje ho jeho hromovy hlahol, dokonce i stado ohlasuje jeho prichod.

Job 37

Me srdce se z toho chveje, chtelo by vyskocit ze sveho mista.
Naslouchejte bedlive buraceni jeho hlasu, rachotu, ktery mu vychazi z ust.
Necha jej dunet pod celym nebem a jeho svetlo zari az k okrajum zeme.
Za nim rve jeho hlas, on hrmi svym dustojnym hlasem a nezadrzuje blesky, kdyz se jeho hlas rozleha.
Podivuhodne hrmi Buh svym hlasem, dela velike veci, nad nase poznani:
snehu veli: >Padej na zem< a desti: >At prsi<, a dest pada v mocnych proudech.
Na ruku kazdeho cloveka klade svoji pecet, aby vsichni lide, ktere ucinil, nabyli poznani:
Zver vchazi do doupat a prebyva v svych pelesich;
vichrice vyrazi ze sve komnaty a severak prinasi chlad;
svym dechem vyvolava Buh led, ze zamrzaji hladiny vod;
oblak obtezkava vlahou, svym bleskem rozhani mracno,
a to se toci a prevraci, jak on urci, a vse, co mu prikaze, vykona na tvari okrsku zeme;
uziva ho jako metly nebo k dobru sve zeme, jako dukazu milosrdenstvi.
Doprej tomu sluchu, Jobe, postuj, zda pochopis Bozi divy.
Vis snad, co jimi Buh mini, kdyz ozari oblak svym bleskem?
Vis neco o tom, jak pluji oblaka, a vubec neco o divech Vsevedouciho?
Ty, jemuz horkem zhne sat, kdyz zeme znehybni pod jiznim vetrem,
dovedl bys jako on vzklenout oblohu pro mraky, pevnou jak lite zrcadlo?
Seznam nas s tim, co mu mame rici. Nic nedokazeme pro temnotu.
Ohlasi mu nekdo, ze hodlam mluvit? Rekne si nekdo o to, aby byl znicen?
Nelze se divat do svetla blesku tehdy, kdyz zari v mracich; az se prezene vitr, procisti je.
Od severu prichazi zlatava zare, trpyt kolem Boha budici hruzu;
avsak Vsemocneho nenajdeme. Je vzneseny v sile, ale soudem a prisnou spravedlnosti nechce pokorovat.
At se ho proto lide boji; nehledi na zadneho, kdo spoleha na sve moudre srdce."

Job 38

Na to odpovedel Jobovi ze smrste Hospodin slovy:
"Kdo to zatemnuje uradek Bozi neuvazenymi slovy?
Nuze, opasej si bedra jako muz, budu se te ptat a poucis me.
Kde jsi byl, kdyz jsem zakladal zemi? Povez, vis-li neco rozumneho o tom.
Vis, kdo stanovil jeji rozmery, kdo nad ni natahl merici snuru?
Do ceho jsou zapusteny jeji podstavce, kdo kladl jeji uhelny kamen,
zatimco jitrni hvezdy spolecne plesaly a vsichni synove Bozi propukli v hlahol?
Kdo sevrel more vraty, kdyz se valilo z luna zeme,
kdyz jsem mu urcil za odev mracno a za plenku temny mrak,
kdyz jsem mu stanovil meze, polozil zavory a vrata
a rekl: >Az sem smis prijit, ale ne dal; zde se slozi tve nespoutane vlnobiti!<
Zdali jsi ty nekdy za svych dnu dal prikaz jitru a vykazal jitrence jeji misto,
aby se chopila okraju zeme a svevolnici byli z ni vytreseni?
Zeme se meni jak hlina pod pecetidlem, ale oni tu stoji, ac jsou jen sat.
Svevolnikum bude odepreno svetlo a zvednuta paze bude prerazena.
Prisel jsi az ke zridlu more, prochazel ses po dne propastne tune?
Byly ti odkryty brany smrti, brany sere smrti jsi spatril?
Postrehls celou siri zeme? Povez, znas-li to vsechno.
Kde je cesta k obydli svetla? Kde ma sve misto temnota?
Muzes je vykazat do jejich hranic? Mas poneti o stezkach k jejich domu?
Tusil jsi, ze se jednou narodis a jak velky bude pocet tvych dnu?
Prisel jsi nekdy ke skladum snehu, spatril jsi sklady krupobiti,
ktere si setrim pro casy souzeni, pro den valky a boje?
Kde je cesta k mistu, kde se deli svetlo? Odkud se zene na zemi vychodni vitr?
Kdo vyryl koryta povodni a bournemu mracnu cestu,
aby prselo na liduprazdnou zemi, na poust, v niz cloveka neni,
aby se napojila mista pusta a zpustosena a vzesla mlada trava?
Ma snad dest otce? Kdo zplodil krupeje rosy?
Z ciho luna vysel led? Kdo rodi nebeske jini?
Vody tuhnou na kamen, zamrza hladina propastne tune.
Dovedes spoutat mihotavy trpyt Plejad nebo rozvazat pouta Oriona?
Vyvedes hvezdy zviretniku v pravy cas a povedes souhvezdi Lva s jeho mladymi?
Vis, jake jsou rady nebes? Ty jsi je ustanovil, aby dozirala na zemi?
Pozvednes svuj hlas k oblaku, aby te prikryla spousta vod?
Posilas snad pro blesky, aby prisly a ohlasily se ti: >Tu jsme<?
Kdo dal ibisovi moudrost a kouhoutovi rozum?
Kdo je tak moudry, aby secetl mraky? Kdo slozi nebeske mechy,
kdyz prach se v slitinu spoji a hroudy k sobe prilnou?
Muzes ulovit pro lva korist a uspokojit lacnost lvicat,
kdyz se krci v pelesich, cihaji ve svem doupeti v housti?
Kdo opatri ulovek krkavci, kdyz jeho mladata volaji k Bohu a bloudi bez potravy?

Job 39

Znas cas vrhu skalnich kozorozcu? Opatrovals lan, kdyz rodi?
Pocitas mesice, kdy jsou brezi, a znas cas jejich vrhu,
jak se skloni, vrhnou sva mladata, svych bolesti pozbyvaji?
Jak jejich mladata sili, volne si rostou, odbehnou a uz se k nim nevraceji?
Kdo vypustil divokeho osla na svobodu, kdo uvolnil remeni stepnimu oslu,
jemuz jsem za domov vykazal pustinu, solnou plan za pribytek?
Posmiva se mestskemu hluku, neposloucha povyk pohanece,
na horach slidi po pastve, pidi se po zeleni.
Bude ti chtit jednorozec slouzit ci nocovat u tveho krmelce?
Pripoutas jednorozce provazem k brazde, bude snad za tebou doliny vlacet?
Duverujes mu, protoze ma tak velkou silu? Ponechas mu vytezek sve prace?
Veril bys mu, ze tve zrno sveze a shromazdi na tvuj mlat?
Pstrosice mava kridlem, neni to vsak perut s brky capa;
sva vejce ponechava na zemi a zahriva je v prachu,
zapomina, ze je noha muze rozslapnout a polni zver zdupat.
Se svymi mladaty zachazi tvrde, jako by nebyla jeji, nema strach, ze bude jeji namaha marna.
Buh totiz odeprel dat ji moudrost, nedal ji ani dil rozumnosti.
Kdyz se vsak vyplasena vymrsti, je ji k smichu kun i s jezdcem.
Dal jsi snad koni bohatyrskou silu, priodel jsi jeho siji hrivou?
Docilis, aby poskakoval jako lucni kobylka? Jeho vznesene frkani vzbuzuje strach,
v doline hrabe nohama, rozjaren silou, ma-li vytahnout proti ozbrojencum,
vysmiva se strachu, nedesi se, pred mecem se neobraci.
Toulec nad nim chresti, blyska se kopi a ostep,
s buracenim se riti po zemi, az se chveje, neda na nic nez na zvuk polnice,
zarehta, kdykoli polnice zazni, zdaleka vetri bitvu, povely velitelu a valecny ryk.
Ridi se snad sokol tvym rozumem, kdyz vzletne, rozprostre kridla k jihu?
Coz se na tvuj rozkaz vznese orel, aby si vysoko udelal hnizdo?
Prebyva a nocuje na skale, na skalnim utesu, nepristupnem miste.
Odtud vyhlizi pokrm, dodaleka hledi jeho oci.
Jeho mladata strebaji krev, a kde jsou skoleni, tam je i on."

Job 40

Hospodin dale rekl Jobovi toto:
"Smi se clovek prit se Vsemocnym? Smi ho karat? Ten, kdo Boha obvinil, at odpovida."
Job na to Hospodinu odpovedel:
"Co ti odpovim, kdyz jsem tak bezvyznamny! Kladu si na usta ruku.
Jednou jsem uz promluvil a nevim co odpovedet, ba i podruhe, ale nemohu pokracovat."
Na to odpovedel Jobovi ze smrste Hospodin slovy:
"Nuze, opasej si bedra jako muz, budu se te ptat a poucis me.
Chces vskutku rusit muj soud, prohlasit me za svevolnika a sam zustat spravedlivy?
Zdalipak mas pazi jako Buh a jako on hrimas svym hlasem?
Ozdob se tedy dustojnosti a vyvysenosti, oblekni si velebnost a vznesenost.
Vylej vsechnu prchlivost sveho hnevu, pohled na kazdeho pysneho a sniz ho,
pohled na kazdeho pysneho a zkrus ho, sraz na miste svevolniky,
ukryj je vsechny spolecne do prachu, jejich tvar ovaz pro ukryt v zemi.
Potom ti vzdam chvalu i ja, ze tva pravice te zachranila.
Pohled jen na behemota, i jeho jsem ucinil jako tebe; on jako dobytce zere travu.
Pohled, jakou ma silu v bedrech, jak mocne jsou svaly jeho bricha.
Naprimi ocas jako cedr, slachy jeho stehen jsou propletene,
jeho kosti jsou bronzove valce, jeho hnaty jako zelezny sochor.
On byl na pocatku Bozich cest; jen jeho Ucinitel muze na nej s mecem.
Pastvu mu poskytuji hory, kde dovadi vselika zver polni,
uleha pod lotosem, skryt ve trtine a bahnu.
Lotos jej zastira svym stinem, potocni topoly ho obklopuji.
A hle, vzedme-li se reka, neustoupi, duveruje si, i kdyz se mu Jordan do tlamy vali.
Kdo se mu postavi do oci a provlece mu chripim smycku?
Vytahnes udici livjatana a zkrotis provazem jeho jazyk?
Vlozis mu do chripi sitenou houzev, probodnes mu celist hakem?
Bude se te doprosovat o smilovani a pokorne s tebou mluvit?
Uzavre snad s tebou smlouvu, abys jej vzal provzdy za otroka?
Muzes si s nim pohravat jak s ptackem? Uvazes ho pro sve devecky?
Budou o nej spolecnici smlouvat, rozkouskuji si ho kupcici?
Propichnes mu kuzi bodci, jeho hlavu rybarskymi harpunami?
Zkus na neho vlozit ruku! Pomysli na boj, a neudelas to.

Job 41

Hle, cekat na neho je osidne, pri pohledu na neho se clovek hrouti.
Neni odvazlivce, ktery by ho drazdil. Kdo potom obstoji prede mnou?
Kdo mi napred neco dal, abych mu to splatil? Pod celym nebem vsechno je me.
Nemohu mlcet o jeho udech, nemluvit o jeho bohatyrske sile a jeho vyborne stavbe tela.
Kdo odkryl jeho odev a pristoupil k nemu s udidly dvojitymi?
Kdo otevrel vrata jeho tlamy? Strach jde z jeho zubu.
Jeho hrbet je jako rady stitu tesne uzavrenych pod peceti,
dotykaji se jedny druhych, vitr mezi ne nevnikne;
jeden prileta k druhemu, jsou pevne sevreny, nelze je oddelit.
Jeho kychanim se rozzehava svetlo, jeho oci jsou jak rasy jitrenky,
z ust mu vychazeji pochodne, unikaji ohnive jiskry,
z nozder mu vystupuje kour jak z hrnce nad ohnem z rakosi rozdmychanym,
jeho dech rozzhavuje uhli, z tlamy mu sleha plamen,
v jeho siji drime sila, pred nim se kazdy zkrousene chveje,
laloky mu prilehaji k telu jak ulite, netresou se,
jeho srdce je slite, tvrde jako kamen, slite jako spodni zernov.
Kdyz se zvedne, sami bohove se leknou, pri tom hroznem tresku jsou bez sebe strachy,
mec, jenz by ho zasahl, tu ranu nevydrzi, ani kopi, vrzena strela ci hrot sipu.
Zelezo ma za slamu, bronz za trouchnive drevo,
sip z luku ho nezazene na utek, kameny z praku se pred nim meni v stebla slamy,
kyj ma jen za slamene steblo, posmiva se, kdyz prileti chvejici se ostep.
Vespod ma ostny podobne strepum, vlece se blatem jako smyk na obili,
zpusobuje, ze to v hlubine vre jako v hrnci, more je pro nej jak kelimek na masti,
nechava za sebou svetelkujici drahu, az se zda, ze propastna tun zsedivela.
Na prachu zeme mu neni podobneho, kdo by byl prost vseho desu.
Na vsechno vysoke pohlizi svrchu, nad vsemi selmami je kralem."

Job 42

Job na to Hospodinu odpovedel:
"Uznavam, ze vsechno muzes a ze zadny zamer tobe neni neproveditelny.
Kdo smi nerozvazne zatemnovat uradek Bozi? Ano, hlasal jsem, cemu jsem nerozumel. Jsou to veci pro me prilis divuplne, ktere neznam.
Rac me vyslyset a nech me mluvit; budu se te ptat a poucis me.
Jen z doslechu o tobe jsem slychal, ted vsak jsem te spatril vlastnim okem.
Proto odvolavam a lituji vseho v prachu a popelu."
Kdyz Hospodin k Jobovi domluvil tato slova, rekl Elifazovi Temanskemu: "Muj hnev plane proti tobe a obema tvym pratelum, protoze jste o mne nemluvili nalezite jako muj sluzebnik Job.
Vezmete tedy za sebe sedm bycku a sedm beranu a jdete k memu sluzebniku Jobovi. Obetujte za sebe zapalnou obet a muj sluzebnik Job at se za vas modli. Ja ho prijmu milostive a nepotrestam vas za vase poblouzeni, ze jste o mne nemluvili nalezite jako muj sluzebnik Job."
I sli Elifaz Temansky, Bildad Suchsky a Sofar Naamatsky ucinit, co jim Hospodin naridil. A Hospodin Joba milostne prijal.
Hospodin take zmenil Jobuv udel, pote co se modlil za sve pratele, a dal mu vseho dvojnasob, nez mival.
I prisli k nemu vsichni jeho bratri a vsechny sestry a vsichni jeho drivejsi znami, aby s nim v jeho dome pojedli chleb. Projevovali mu soustrast a snazili se ho potesit po vsem tom zlu, jez na nej Hospodin uvedl, a kazdy mu daroval po kesite a zlatem krouzku.
A Hospodin Jobovi zehnal ke konci vice nez na zacatku, takze mel ctrnact tisic ovci a koz, sest tisic velbloudu, tisic sprezeni skotu a tisic oslic.
Mel take sedm synu a tri dcery.
Jednu nazval Jemima, druhou Kesia a treti Keren-ha-puk.
Po cele zemi se nenasly tak krasne zeny, jako byly dcery Jobovy. Otec jim dal dedictvi jako jejich bratrum.
Job potom zil jeste sto ctyricet let a videl sve syny i syny svych synu do ctvrteho pokoleni.
I zemrel Job star a syty dnu.

Zalmy 1

Blaze muzi, ktery se neridi radami svevolniku, ktery nestoji na ceste hrisnych, ktery nesedava s posmevaci,
nybrz si oblibil Hospodinuv zakon, nad jeho zakonem rozjima ve dne i v noci.
Je jako strom zasazeny u tekouci vody, ktery dava sve ovoce v pravy cas, jemuz listi neuvada. Vse, co podnikne, se zdari.
Se svevolniky je tomu jinak: jsou jak plevy hnane vetrem.
Na soudu svevolni neobstoji, ani hrisni v shromazdeni spravedlivych.
Hospodin zna cestu spravedlivych, ale cesta svevolniku vede do zahuby.

Zalmy 2

Proc se pronarody bouri, proc narody kuji marne plany?
Srocuji se kralove zeme, vladcove se spolu umlouvaji proti Hospodinu a pomazanemu jeho:
"Zpretrhame jejich pouta, jejich provazy pryc odhodime."
Ten, jenz truni v nebesich, se smeje, Panovnikovi jsou k smichu.
Jednou k nim promluvi v hnevu, ve svem rozliceni je naplni desem:
"Ja jsem ustanovil sveho krale na Sijonu, na sve svate hore!"
Prednesu Hospodinovo rozhodnuti. On mi rekl: "Ty jsi muj syn, ja jsem te dnes zplodil.
Pozadej, a narody ti predam do dedictvi, v trvale vlastnictvi i dalavy zeme.
Rozdrtis je zeleznou holi, rozbijes je jak nadobu z hliny."
Nuze, kralove, mejte rozum, dejte na vystrahu, soudcove zeme!
Sluzte Hospodinu s bazni a jasejte s chvenim.
Libejte syna, at se nerozhneva, at na ceste nezhynete, jestlize jen malo vzplane hnevem. Blaze vsem, kteri se k nemu utikaji!

Zalmy 3

Zalm Daviduv, kdyz prchal pred svym synem Absalomem.
Hospodine, jak mnoho je tech, kteri me souzi, mnoho je tech, kdo proti mne povstavaji!
Mnoho je tech, kteri o mne prohlasuji: "Ten u Boha spasu nenalezne."
Ze vsech stran jsi mi vsak, Hospodine, stitem, tys ma slava, ty mi pozvedas hlavu.
Pozvedam hlas k Hospodinu, a on ze sve svate hory mi uz odpovida.
Ulehnu, usnu a probudim se, nebot Hospodin me podepira.
Nebojim se davu desetitisicu, kteri kolem proti mne se kladou.
Povstan, Hospodine, zachran me, muj Boze! Rozbijes celisti vsem mym nepratelum, svevolnikum zvyrazis zuby.
V Hospodinu je spasa. S tvym lidem je tvoje pozehnani!

Zalmy 4

Pro predniho zpevaka za doprovodu strunnych nastroju. Zalm Daviduv.
Kdyz volam, odpovez mi, Boze me spravedlnosti! V souzeni mi zjednas volnost. Smiluj se nade mnou, vyslys mou modlitbu!
"Urozeni, dlouho jeste bude tupena ma slava? Milujete marnost, vyhledavate lez.
Vezte, Hospodin pro sveho verneho kona divy. Hospodin slysi, kdyz k nemu volam.
Jste tim poboureni, nezhreste vsak. Premitejte o tom v srdci na lozi a budte zticha.
Obet spravedlnosti mu obetujte, duverujte Hospodinu."
Mnozi rikaji: "Kdo nam da uzit dobrych veci?" Avsak nad nami at vzejde jas tve tvare, Hospodine!
Memu srdci davas vetsi radost, nez mivaji oni z hojnych zni a vinobrani.
Pokojne uleham, pokojne spim, nebot ty sam, Hospodine, v bezpeci mi davas bydlet.

Zalmy 5

Pro predniho zpevaka ke hre na fletnu. Zalm Daviduv.
Hospodine, prej sluchu mym slovum, mej porozumeni pro mou zneklidnenou mysl.
Pozornost mi venuj, kdyz o pomoc volam, muj Krali, muj Boze, vzdyt se modlim k tobe!
Hospodine, ty muj hlas uslysis zrana, rano ti pripravim obet a budu cekat.
Ty nejsi buh, ktery ma zalibu ve svevoli, zly nemuze byt u tebe hostem,
tobe nesmeji na oci potrestenci, nenavidis vsechny, kdo pachaji nicemnosti,
do zahuby vrhas ty, kdo lzive mluvi. Kdo proleva krev a jedna lstive, toho ma Hospodin v ohavnosti.
Ja vsak pro tve hojne milosrdenstvi smim prichazet do tveho domu, smim se klanet pred tvym svatym chramem ve tve bazni.
Hospodine, ve sve spravedlnosti me ved navzdory tem, kdo proti mne soci, svou cestu prede mnou ucin primou.
Vzdyt na jejich usta neni spolehnuti, jejich nitro je zdroj zhouby, jejich hrdlo je hrob otevreny, na jazyku same ulisnosti.
Odhal jejich vinu, Boze, at doplati na sve plany, zavrhni je pro tak cetne jejich nevernosti, vzdyt vzdoruji tobe!
At se zaraduji vsichni, kdo se k tobe utikaji; vecne budou plesat, kdyz je budes chranit, jasotem te budou oslavovat ti, kdo miluji tve jmeno.
Spravedlivemu, Hospodine, zehnas, jako pavezou ho obklopujes prizni.

Zalmy 6

Pro predniho zpevaka za doprovodu osmistrunnych nastroju. Zalm Daviduv.
Nekarej me, Hospodine, ve svem hnevu, netrestej me ve svem rozhorceni!
Smiluj se nade mnou, Hospodine, chradnu, Hospodine, uzdrav me, me kosti trnou desem.
Ma duse je tolik vydesena, a ty, Hospodine, dokdy budes vahat?
Vrat se, Hospodine, bran me, pro sve milosrdenstvi me zachran!
Mezi mrtvymi te nebude nic pripominat; coz ti v podsveti vzda nekdo chvalu?
Vycerpan jsem narkem, kazde noci smacim svou podusku placem, skrapim slzami sve loze.
Zrak mi slabne horem, kali se mi vinou vsech mych protivniku.
Pryc ode mne vsichni, kdo pachate nicemnosti! Hospodin muj hlasity plac slysi,
Hospodin slysi mou prosbu, moji modlitbu Hospodin prijme.
Hanba a velky des padnou na vsechny me nepratele. Pryc odtahnou v nahlem zahanbeni.

Zalmy 7

Tkliva pisen Davidova, kterou zpival Hospodinu kvuli Benjaminci Kusovi.
Hospodine, Boze muj, k tobe se utikam, zachran me a vytrhni z rukou vsech, kdo me stihaji,
aby me jako lev nerozsapal ten, ktery odvleka, a kdo by vytrhl, neni.
Hospodine, Boze muj, jestlize jsem neco spachal, jestlize lpi bezpravi na mych dlanich,
jestlize jsem odplacel zlem tomu, ktery mi pral pokoj, nebo z prazdnych ohledu jsem setril protivnika,
at nepritel stiha moji dusi, chyti a zaslape do zeme muj zivot, at uvede v prach mou slavu.
Povstan, Hospodine, ve svem hnevu, proti zurivosti protivniku mych se zvedni, bdele pri mne stuj na soudu, k nemuz jsi dal prikaz.
Pospolitost narodu az kolem tebe stane, k soudu nad nimi se navrat na vysinu.
Sam Hospodin povede pri s lidmi. Dopomoz mi, Hospodine, k pravu, podle me spravedlnosti a bezuhonnosti.
Kez je konec zlobe svevolniku. Dej, at spravedlivy stoji pevne, Boze spravedlivy, jenz zkoumas srdce a ledvi!
Stitem je mi Buh, on zachranuje ty, kdo maji prime srdce.
Buh je spravedlivy soudce; kazdy den ma Buh proc vzplanout hnevem.
Coz si znovu clovek nebrousi svuj mec? Napina svuj luk a miri,
smrtonosnou zbran si chysta, sipy ohnive si pripravuje.
Pocina-li nicemnosti, zplodi trapeni a zrodi krivdy.
Kope jamu, vyhloubi ji, spadne vsak do pasti, kterou chysta.
To, cim jine trapi, jemu se na hlavu vrati, jeho nasilnictvi na lebku mu padne.
Budu vzdavat chvalu Hospodinu, ze je spravedlivy, budu zpivat zalmy jmenu Hospodina, Boha nejvyssiho.

Zalmy 8

Pro predniho zpevaka podle gatskeho zpusobu. Zalm Daviduv.
Hospodine, Pane nas, jak vznesene je tvoje jmeno po vsi zemi! Svou velebnost vyvysil jsi nad nebesa.
Usty nemluvnat a kojencu jsi vybudoval mocny val proti svym protivnikum a zastavil nepritele planouciho pomstou.
Vidim tva nebesa, dilo tvych prstu, mesic a hvezdy, jez jsi tam upevnil:
Co je clovek, ze na neho pamatujes, syn cloveka, ze se ho ujimas?
Jen malicko jsi ho omezil, ze neni roven Bohu, korunujes ho slavou a dustojnosti.
Sverujes mu vladu nad dilem svych rukou, vsechno pod nohy mu klades:
vsechen brav a skot a take polni zvirata
a ptactvo nebeske a morske ryby, i netvora, ktery se prohani po morskych stezkach.
Hospodine, Pane nas, jak vznesene je tvoje jmeno po vsi zemi!

Zalmy 9

Pro predniho zpevaka. Podle mut-labben. Zalm Daviduv.
Hospodine, celym svym srdcem ti vzdavam chvalu, o vsech divuplnych cinech tvych chci vypravovat.
Budu se radovat, jasotem te oslavovat, tvemu jmenu, Nejvyssi, pet zalmy.
Moji nepratele obrati se nazpet, upadnou a zhynou pred tvou tvari,
protozes mi zjednal pravo, obhajils me, usedl jsi na trun, soudce spravedlivy.
Okrikl jsi pronarody, do zahuby svrhl svevolnika, jejich jmeno zahladil jsi naveky a navzdy.
Po nepriteli zustaly provzdy jen trosky. Vyvratil jsi jejich mesta, i pamatka na ne zasla.
Hospodin vsak bude trunit vecne, soudnou stolici ma pripravenu.
Rozsoudi svet spravedlive, povede pri narodu dle prava.
Hospodin je zdeptanemu nedobytnym hradem, v dobach souzeni je hradem nedobytnym.
V tebe necht doufaji, do znaji tve jmeno. Vzdyt ty, kdo se dotazuji po tve vuli, neopoustis, Hospodine.
Pejte zalmy Hospodinu, ktery na Sijonu truni, oznamujte mezi lidmi jeho skutky.
Za prolitou krev k odpovednosti vola, pamatuje na ni, na upeni ponizenych nezapomnel.
Hospodine, smiluj se nade mnou, pohled, jak me ponizuji ti, kteri me nenavidi, smiluj se ty, jenz me zvedas z bran smrti!
O vsech chvalyhodnych cinech tvych chci vypravovat v branach sijonske dcery, budu jasat nad tim, zes me spasil.
Pronarody klesly do pasti, jiz udelaly, v siti, kterou nastrazily, uvizla jim noha.
Hospodin tu zrejme zjednal pravo: svevolnik uvizl v lecce prichystane vlastni rukou. - Higgajon.
Do podsveti se navrati svevolnici, vsechny pronarody, jez na Boha zapomnely.
Ubozak vsak nikdy neupadne v zapomneni; nadeje ponizenych nikdy neztroskota.
Povstan, Hospodine, at si clovek nezaklada na sve moci, at uz pronarody stanou pred tvym soudem!
Hospodine, zdrt je strachem, at si pronarody uvedomi, ze jsou jenom lide.

Zalmy 10

Hospodine, proc jen stojis v dali, v dobach souzeni se skryvas?
Ponizeny je pro zpupnost svevolnika v jednom ohni. At se zapletou v tech piklech, ktere vymysleji!
Kdyz svevolnik chvali, pak jen pro sve choutky, kdyz chamtivec dobroreci, znevazuje Hospodina.
Svevolnik ve zpupnem hnevu rika: "Buh nic nevypatra, Buh tu neni." Odtud vsechny jeho pikle.
Uspesne jsou jeho cesty v kazde dobe, vysoko jsou od neho tve soudy, sopti proti vsem svym protivnikum.
Rikava si v srdci: "Mnou nic neotrese. Z pokoleni do pokoleni me nepotka nic zleho."
V ustech ma jen samou kletbu, lest a utisk, na jazyku trapeni a nicemnosti.
Na nadvorich ciha na cekane, v skrysich vrazdi nevinneho, jeho oci pasou po bezbrannem.
Ciha v ukrytu jak v housti lev, ciha na ponizeneho, aby se ho zmocnil, zmocnil se ho, do site ho vtahl.
Plizi se a krci a bezbranni upadaji do jeho sparu.
Rikava si v srdci: "Buh vse zapomina, skryl svou tvar, nikdy nic neuvidi."
Povstan, Hospodine Boze, pozvedni svou ruku, nezapomen na ponizovane!
Smi svevolnik znevazovat Boha, rikat si v srdci: "Ty nic nevypatras"?
Ty vsak vidis trapeni a hore. Shlednes a vse vezmes do svych rukou. Bezbranny se spoleha na tebe, sirotkovi poskytujes pomoc.
Preraz pazi svevolnika, pazi zleho. Jeho svevoli vypatras, nic ti neunikne.
Hospodin je Kralem naveky a navzdy, pronarody zmizi z jeho zeme.
Tuzbu pokornych vyslychas, Hospodine, jejich srdce posilujes, mas pozorne ucho,
zjednas pravo sirotkovi, pravo zdeptanemu; clovek na zemi uz nebude vzbuzovat strach.

Zalmy 11

Pro predniho zpevaka, Daviduv. Utikam se k Hospodinu. Procpak mi rikate: "Jen si litej, ptace, po te vasi hore!
Hle, jak svevolnici luk uz napinaji, sipy na tetivu kladou, aby sklali ve tmach ty, kdo maji prime srdce.
Kdyz se vsechno od zakladu hrouti, co dokaze spravedlivy?"
Hospodin je ve svem svatem chramu, Hospodin ma trun svuj na nebesich. Jeho oci hledi, jeho pohled zkouma lidske syny.
Hospodin zkouma spravedliveho i svevolnika; toho, kdo miluje nasili, z te duse nenavidi.
Sesle na svevolniky dest zhaveho uhli a horici siry, jejich udelem se stane zhouci vichr.
Hospodin je spravedlivy, miluje vse, co je spravedlive; jeho tvar pohlizi na primeho.

Zalmy 12

Pro predniho zpevaka za doprovodu osmistrunneho nastroje, zalm Daviduv.
Hospodine, pomoz! Se zboznym je konec, berou za sve verni mezi lidmi.
Jeden druheho svou reci sali, mluvi ulisnymi rty a obojakym srdcem.
Kez Hospodin zcela vymyti ty ulisne rty, jazyk, co se velikassky chvasta,
ty, kdo rikaji: "Nas jazyk prevahu nam zarucuje, mame prece usta. Kdo je nasim Panem?"
"Pro utlak ponizenych, pro stenani ubozaku ted povstanu," pravi Hospodin, "daruji spasu tomu, proti nemuz svevolnik sopti."
Co vyslovi Hospodin, jsou slova ryzi, stribro pretavene do kadlubu v zemi, sedmkrate protribene.
Ty je, Hospodine, budes strezit, naveky nas budes chranit pred tim pokolenim;
kolem obchazeji svevolnici a vzmaha se mezi lidmi neurvalost.

Zalmy 13

Pro predniho zpevaka, zalm Daviduv.
Dlouho jeste, Hospodine, na me ani nevzpomenes? Dlouho jeste chces mi svou tvar skryvat?
Dlouho jeste musim sam u sebe hledat rady, strastmi se den ze dne v srdci souzit? Dlouho jeste se bude muj nepritel proti mne vyvysovat?
Shledni, Hospodine, Boze muj, a odpovez mi! Rozjasni me oci, at neusnu spankem smrti,
at nepritel nerekne: "Zdolal jsem ho!" Moji protivnici budou jasat, zhroutim-li se.
Ja v tve milosrdenstvi vsak doufam, moje srdce jasa nad tvou spasou. Budu zpivat Hospodinu, nebot se me zastal.

Zalmy 14

Pro predniho zpevaka, Daviduv. Bloud si v srdci rika: "Buh tu neni." Vsichni kazi, zohavuji, na co sahnou, nikdo nic dobreho neudela.
Hospodin na lidi pohlizi z nebe, chce videt, ma-li kdo rozum, dotazuje-li se po Bozi vuli.
Zproneverili se vsichni, zvrhli se do jednoho, nikdo nic dobreho neudela, naprosto nikdo.
Coz nevedi vsichni, kdo pachaji nicemnosti, kdo jedi muj lid, jako by jedli chleba, ti, kdo Hospodina nevzyvaji,
ze se jednou trast budou strachem? S pokolenim spravedliveho je Buh.
Radu ponizeneho ostouzite, ale Hospodin je jeho utociste.
Kez uz prijde Izraeli ze Sijonu spasa! Az Hospodin zmeni udel sveho lidu, bude Jakob jasat, Izrael se zaraduje.

Zalmy 15

Zalm Daviduv. Hospodine, kdo smi pobyvat v tvem stanu, kdo smi bydlet na tve svate hore?
Ten, kdo zije bezuhonne, ten, kdo jedna spravedlive, ten, kdo ze srdce zastava pravdu,
nema pomlouvacny jazyk, druhemu nedela nic zleho, na sveho druha nekyda hanu,
pohrda tim, kdo je hoden zavrzeni, vazi si tech, kdo se boji Hospodina, nemeni, co odprisahl, byt i ke sve skode,
nepujcuje na lichvarsky urok, neda se podplatit proti nevinnemu. Ten, kdo takto jedna, nikdy se nezhrouti.

Zalmy 16

Pametni zapis; Daviduv. Ochranuj me, Boze, utikam se k tobe!
Pravim Hospodinu: "Ty jsi, Panovniku, moje dobro, nad tebe neni."
Svatym, tem, kteri jsou v teto zemi, pravim, tem vznesenym, jez jsem si oblibil nade vsechno:
"Utrapy si rozmnozuji, kdo behaji za jinymi bohy. Ani trochu krve v ulitbu jim nedam, jejich jmeno neprejde mi pres rty."
Hospodin je podil mne urceny, je muj kalich; muj los drzis pevne, Hospodine.
Merici provazce mi padly v kraji blaha, moje dedictvi je velkolepe!
Dobrorecim Hospodinu, on mi radi, i v noci me moje ledvi napomina.
Hospodina stale pred oci si stavim, je mi po pravici, nic mnou neotrese.
Proto se me srdce raduje a moje slava jasa, v bezpeci prebyva i me telo,
nebot v moci podsveti me neponechas, nedopustis, aby se tvuj verny octl v jame.
Stezku zivota mi davas poznat; vrcholem radosti je byt s tebou, ve tve pravici je neskonale blaho.

Zalmy 17

Modlitba; Davidova. Hospodine, slys pri spravedlivou, venuj pozornost memu bedovani, doprej sluchu me modlitbe z bezelstnych rtu.
Ty sam vynes nade mnou rozsudek; tvoje oci vidi, kde je pravo.
Zkoumal jsi me srdce, doziral jsi v noci, tribil jsi me, nic ti neuniklo, ani umysl, jenz nepresel mi pres rty.
Pokud jde o lidske ciny, slovu tvych rtu veren vyvaroval jsem se stezek rozvratnika.
Drz me kroky ve svych stopach, aby moje nohy neuklouzly.
K tobe volam a ty odpovis mi, Boze, naklon ke mne ucho, slys, co rikam.
Ukaz divy sveho milosrdenstvi, spasiteli tech, kdo pred utocniky se k pravici tve utikaji.
Ochranuj me jako zritelnici oka, skryj me ve stinu svych kridel
pred svevolniky, kteri zahubit me chteji, uhlavnimi neprateli, kdyz me obklicuji.
Tukem obrostlo jim srdce, jejich usta mluvi zpupne.
Kruhem sviraji me pri kazdickem kroku, slidi zrakem, jak me dostat k zemi.
Muj nepritel podoba se lvu, jenz lacni po koristi, je jak lvice, ktere ciha vskrytu.
Povstan, Hospodine, predejdi jej, sraz ho! Kez mi da tvuj mec vyvaznout z moci svevolnika
a tva ruka, Hospodine, z moci lidi, lidi veku tohoto, jejichz podilem je pouze zivot. Ty jim ze svych zasob plnis bricho, syti se i synove a zbytek nechavaji nemluvnatum.
Ja vsak ve spravedlnosti uzrim tvoji tvar, az procitnu, budu se sytit tvym zjevem.

Zalmy 18

Pro predniho zpevaka. Zalm Hospodinova sluzebnika Davida, ktery prednasel slova teto pisne Hospodinu v den, kdy jej Hospodin vysvobodil ze sparu vsech jeho nepratel i z rukou Saulovych.
Pravil: Miluji te vroucne, Hospodine, moje silo.
Hospodine, skalni stite muj, ma pevna tvrzi, vysvoboditeli, Boze muj, ma skalo, utikam se k tobe, stite muj a rohu spasy, nedobytny hrade!
Kdyz jsem vzyval Hospodina, jemuz patri chvala, byl jsem zachranen pred svymi neprateli.
Ovinuly me provazy smrti, zachvatily me drave proudy Nicemnika,
provazy podsveti se kolem mne stahly, dostihly me lecky smrti.
V souzeni jsem vzyval Hospodina, k svemu Bohu o pomoc jsem volal. Uslysel muj hlas ze sveho chramu, me volani proniklo az k jeho sluchu.
Zeme se zachvela, roztrasla se, hory v zakladech se hnuly, chvely se pred jeho plamennym hnevem.
Z chripi se mu valil dym, z ust szirajici ohen, planouci rerave uhli.
Sklonil nebesa a sestupoval, pod nohama cerne mracno.
Na cheruba usedl a letel a vznasel se na perutich vetru.
Temno ucinil svou skrysi, stankem kolem sebe, temne vodstvo, mracna prachu.
Mracna se hnala pred jeho jasem, krupobiti a horici uhli.
Hospodin na nebi zaburacel, Nejvyssi vydal svuj hlas, krupobiti a horici uhli.
Vyslal sve sipy a rozehnal mracna, mnozstvim blesku je uvedl v zmatek.
Tu se objevila koryta vod, zaklady sveta se obnazily, kdyz jsi, Hospodine, zautocil, kdyz jsi zadul svym hnevivym dechem.
Vztahl ruku z vyse, uchopil me, vytahl me z nesmirneho vodstva.
Nepriteli mocnemu me vyrval, tem, kdo nenavideli me, kdo zdatnejsi byli.
Prepadli me v den mych bed, ale Hospodin me podepiral,
ucinil me volnym; ubranil me, protoze si me oblibil.
Hospodin mi odplatil podle me spravedlnosti, odmenil me podle cistoty mych rukou,
nebot jsem dbal na Hospodinovy cesty, neodvratil jsem se svevolne od sveho Boha.
Vsechny jeho rady jsem mel na zreteli, neodvrhl jeho narizeni.
Jeho jsem se dokonale drzel, varoval se nepravosti.
Podle me spravedlnosti me Hospodin odmenoval, podle cistoty mych rukou, tak jak jevila se jemu.
Ty vernemu osvedcujes vernost, muzi dokonalemu svou dokonalost,
ryzimu svou ryzost osvedcujes, s neuprimnym se vsak poustis do zapasu.
Ty lid ponizeny zachranujes, ale povysene nutis sklopit oci.
Ty mi rozsvecujes svetlo, Hospodine. Muj Buh zari do mych temnot.
S tebou probehnu i nepratelskou vravou, se svym Bohem zdolam hradbu,
s Bohem, jehoz cesta je tak dokonala! To, co rekne Hospodin, je protribene. On je stitem vsech, kteri se k nemu utikaji.
Kdo je Buh krom Hospodina, kdo je skala, ne-li Buh nas!
Buh, ktery me opasava statecnosti a mou cestu cini dokonalou,
ten dava mym noham hbitost lane, na mych posvatnych navrsich mi doprava stanout,
uci bojovat me ruce a me paze napnout bronzovy luk.
Podal jsi mi stit sve spasy, tvoje pravice me podepira, tva mirnost me sily rozmnozila.
Dals volnost mym krokum, nohy se mi nepodvrtnou.
Budu stihat nepratele, dopadnu je. Nevratim se zpet, dokud je neudolam.
Rozdrtim je, ze uz nepovstanou, pod nohy mi padnou.
Opasals me statecnosti k boji; ty, kdo povstavaji proti mne, sam srazis.
Obratil jsi na utek me nepratele, navzdy umlcim ty, kdo me nenavidi.
Budou volat o pomoc, a nespasi je nikdo, volat k Hospodinu, ale neodpovi.
Roztlucu je, budou jako prach ve vetru, smetu je jak blato z ulic.
Dals mi vyvaznout z rozbroju lidu, vudcem pronarodu jsi me ustanovil. Slouzit bude mi i lid, ktery jsem neznal.
Na slovo me uposlechnou, cizinci se budou vtirat do me prizne.
Cizinci jak trava zvadnou, vypotaceji se ze svych hradist.
Ziv je Hospodin! Bud pozehnana moje skala, vyvysen bud Buh, ma spasa!
Buh, jenz me poveril vykonanim pomsty, narody mi podrobuje.
Vysvoboditeli od nepratel, pozvedas me nad ty, kdo proti mne povstavaji, ty me nasilniku vyrves.
Proto ti vzdam, Hospodine, mezi pronarody chvalu, budu zpivat zalmy tvemu jmenu.
Velka vitezstvi doprava svemu krali, prokazuje milosrdenstvi svemu pomazanemu, Davidovi, a jeho potomstvu naveky!

Zalmy 19

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Nebesa vypravuji o Bozi slave, obloha hovori o dile jeho rukou.
Svoji rec predava jeden den druhemu, noc noci sdeluje poznatky.
Neni to rec lidska, nejsou to slova, takovy hlas od nich nelze slyset.
Jejich ton zvuci celickou zemi, zni jejich hovor po sirem svete. Buh slunci na nebi postavil stan.
Ono jak zenich z komnaty vyjde, vesele jako rek, kdyz bezi k cili.
Vychazi na jednom okraji nebes, probiha obloukem k druhemu konci a nic se neskryje pred jeho zarem.
Hospodinuv zakon je dokonaly, udrzuje pri zivote. Hospodinovo svedectvi je pravdive, nezkuseny jim zmoudri.
Hospodinova ustanoveni jsou prima, jsou pro radost v srdci. Hospodinovo prikazani je ryzi, dava ocim svetlo.
Hospodinova bazen je cista, obstoji navzdy. Hospodinovy rady jsou pravda, jsou nejvys spravedlive,
nad zlato vzacnejsi, nad mnozstvi ryziho zlata, sladsi nez med, nez vceli med z plastve.
Jsou poucenim i pro tveho sluzebnika, kdyz na ne dba, ma odmenu hojnou.
Kdo muze rozpoznat bludy? Zprost me i vin, jez jsou mi skryty.
Tez pred opovazlivci chran sveho sluzebnika, nedopust, aby mi vladli. Pak budu bez vady a shledan cisty, prost mnozstvi nevernosti.
Kez se ti libi rec mych ust i to, o cem rozjimam v srdci, Hospodine, ma skalo, vykupiteli muj!

Zalmy 20

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Kez ti v den souzeni Hospodin odpovi, kez je ti hradem jmeno Boha Jakobova!
Kez ti sesle pomoc ze svatyne, kez te podepira ze Sijonu!
Kez ma na pameti vsechny tve obetni dary, kez tvou obet zapalnou rad prijme.
Kez ti da, po cem tve srdce touzi, kez splni kazdy tvuj zamer!
Budeme plesat nad tvym vitezstvim, vztycime praporce ve jmenu sveho Boha. Kez splni Hospodin vsechna tva prani!
Nyni vim, ze Hospodin da svemu pomazanemu vitezstvi, on mu odpovi ze sveho svateho nebe bohatyrskymi ciny sve vitezne pravice.
Jedni se honosi vozy, jini konmi, ale my pripominame jmeno Hospodina, sveho Boha.
Oni klesali, az padli, my jsme povstali a pretrvame.
"Hospodine, pomoz!" Kral at nam odpovi v den, kdy budem volat.

Zalmy 21

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Hospodine, kral se raduje z tve moci, nad tvym vitezstvim vdecne jasa.
Splnil jsi mu touhu jeho srdce, prosbe jeho rtu jsi neodeprel.
Vysels mu vstric stedrym pozehnanim, na hlavu mu klades korunu z ryziho zlata.
O zivot te prosil; daroval jsi mu jej do nejdelsich casu, naveky a navzdy.
Dik tvemu vitezstvi je velka jeho slava, obestrel jsi ho velebnou dustojnosti.
Ucinils ho navzdy pozehnanim, oblazujes ho radosti z tve pritomnosti.
Vzdyt kral doufa v Hospodina; pro milosrdenstvi Nejvyssiho jim nic neotrese.
Tva ruka si najde vsechny nepratele, tva pravice nalezne ty, kdo te nenavidi.
Rozpalis je jako pec v cas, kdy se objevis, Hospodine. Ve svem hnevu je Buh pohlti, pozre je ohen.
Vyhubis ze zeme jejich plod a jejich potomstvo mezi lidmi.
Ackoli ti chystali zly konec a vymysleli pikle, neporidi.
Polozis je na lopatky, napnes proti nim tetivy svych luku.
Pozvedni se, Hospodine, ve sve moci! Budem zpivat a pet zalmy o tve bohatyrske sile.

Zalmy 22

Pro predniho zpevaka. Podle "Lane za rannich cervanku". Zalm Daviduv.
Boze muj, Boze muj, proc jsi me opustil? Daleko spasa ma, ac o pomoc volam.
Boze muj, volam ve dne, a neodpovidas, nemohu se ztisit ani v noci.
Ty jsi ten Svaty, jenz truni obklopen chvalami Izraele.
Otcove nasi doufali v tebe, doufali, tys jim dal vyvaznout.
Upeli k tobe a unikli zmaru, doufali v tebe a nebyli zahanbeni.
Ja vsak jsem cerv a ne clovek, potupa lidstvi, povrhel lidu.
Vsem, kdo me vidi, jsem jenom pro smich, sklebi se na me, potrasaji hlavou:
"Sver to Hospodinu!" "At mu da vyvaznout, at ho vysvobodi, kdyz si ho oblibil!"
Ty jsi me vyvedl z zivota matky, chovals me v bezpeci u jejich prsou.
Na tebe jsem odkazan uz z luna, z zivota me matky ty jsi muj Buh.
Nebud mi vzdalen, blizko je souzeni, na pomoc nikoho nemam!
Mnozstvi byku me kruhem svira, basansti turi me obstoupili.
Rozeviraji na me tlamu jak rvouci lev, kdyz trha korist.
Rozlevam se jako voda, vsechny kosti se mi uvolnuji, jako vosk je me srdce, rozplynulo se v mem nitru.
Jako strep vyschla ma sila, jazyk mi prisedl k patru. Vrhas me do prachu smrti!
Smecka psu me kruhem svira, zlovolna tlupa me obklicuje; sapou se jako lev na me ruce a nohy,
mohu si spocitat vsechny sve kosti. Pasou se na mne svym zrakem.
Deli se o me roucho, losuji o muj odev.
Nebud mi vzdalen, Hospodine, ma silo, pospes mi na pomoc!
Vysvobod mou dusi od mece, chran jedine, co mam, pred psi tlapou;
zachran me ze lvi tlamy, pred rohy jednorozcu! - A tys mi odpovedel.
O tvem jmenu budu vypravet svym bratrim, ve shromazdeni te budu chvalit.
Kdo se bojite Hospodina, chvalte ho! Ctete ho, vsichni potomci Jakobovi, cele Izraelovo potomstvo, zij pred nim v bazni!
Nepohrdl ponizenym, v opovrzeni ho nemel. Kdyz trpel prikori, neukryl pred nim svou tvar, slysel, kdyz k nemu o pomoc volal.
Od tebe vzejde mi chvala ve velikem shromazdeni. Sve sliby splnim pred temi, kdo se ho boji.
Pokorni budou jist dosyta, budou chvalit Hospodina ti, kdo se na jeho vuli dotazuji. Vase srdce bude zit navzdy.
Rozpomenou se a navrati se k Hospodinu vsechny dalavy zeme. Tobe se budou klanet vsechny celedi pronarodu.
Vzdyt Hospodinu nalezi kralovat, i nad pronarody vladnout.
Vsichni tucni v zemi, ti, kdo jedli a kdo se klaneli, vsichni, kteri sestupuji v prach, musi pred nim padnout na kolena; a jejich duse si zivot nezachova.
Potomstvo bude mu slouzit. O Panovniku budou vypravet dalsimu pokoleni,
to prijde a bude hlasat jeho spravedlnost lidu, ktery se zrodi: "To ucinil on!"

Zalmy 23

Zalm Daviduv. Hospodin je muj pastyr, nebudu mit nedostatek.
Doprava mi odpocivat na travnatych nivach, vodi me na klidna mista u vod,
nazivu me udrzuje, stezkou spravedlnosti me vede pro sve jmeno.
I kdyz pujdu rokli sere smrti, nebudu se bat niceho zleho, vzdyt se mnou jsi ty. Tvoje berla a tva hul me potesuji.
Prostiras mi stul pred zraky protivniku, hlavu mi olejem potiras, kalich mi po okraj plnis.
Ano, dobrota a milosrdenstvi provazet me budou vsemi dny meho ziti. Do Hospodinova domu se budu vracet do nejdelsich casu.

Zalmy 24

Daviduv; zalm. Hospodinova je zeme se vsim, co je na ni, svet i ti, kdo na nem sidli.
To on zaklad na morich ji kladl, pevne ji usadil nad vodnimi proudy.
Kdo vystoupi na Hospodinovu horu? A kdo stanout smi na jeho svatem miste?
Ten, kdo ma ciste ruce a srdce ryzi, ten, kdo nezneuzije mou dusi, ten, kdo neprisaha lstive.
Ten dojde pozehnani od Hospodina, spravedlnosti od Boha, sve spasy.
To je pokoleni tech, kdo se na jeho vuli dotazuji. Ti, kdo hledaji tvou tvar - tot Jakob.
Brany, zvednete vyse sva nadprazi, vyse se zvednete, vchody vecne, at muze vejit Kral slavy.
Kdo to je Kral slavy? Hospodin, mocny bohatyr, Hospodin, bohatyr v boji.
Brany, zvednete vyse sva nadprazi, vyse je zvednete, vchody vecne, at muze vejit Kral slavy.
Kdo to je Kral slavy? Hospodin zastupu, on je Kral slavy!

Zalmy 25

Daviduv. K tobe, Hospodine, pozvedam svou dusi,
v tebe doufam, Boze muj, kez nejsem zahanben, at nade mnou moji nepratele nejasaji.
Ano, nebude zahanben, kdo sklada nadeji v tebe, zahanbeni budou verolomni, vyjdou s prazdnou.
Dej mi poznat svoje cesty, Hospodine, uc me chodit po svych stezkach.
Ved me cestou sve pravdy a vyucuj me, vzdyt jsi Buh, ma spasa, kazdodenne skladam svou nadeji v tebe.
Hospodine, pamatuj na svoje slitovani, na sve milosrdenstvi, ktere je od vecnosti.
Nepripominej si hrichy meho mladi, moje nevernosti, pamatuj na me se svym milosrdenstvim pro svou dobrotivost, Hospodine.
Hospodin je dobrotivy, primy, proto ukazuje hrisnym cestu.
On pokorne vede cestou prava, on pokorne uci chodit po sve ceste.
Vsechny stezky Hospodinovy jsou milosrdenstvi a vernost pro ty, kteri dodrzuji jeho smlouvu a svedectvi.
Pro sve jmeno, Hospodine, odpust mi mou nepravost, je velka.
Jak je tomu s muzem, jenz se boji Hospodina? Ukaze mu cestu, kterou si ma zvolit.
Jeho duse se uhosti v dobru, jeho potomstvo obdrzi zemi.
Hospodinovo tajemstvi patri tem, kdo se ho boji, ve znamost jim uvadi svou smlouvu.
Stale upiram sve oci k Hospodinu, on vyprosti ze site me nohy.
Obrat ke mne svou tvar, smiluj se nade mnou, jsem tak sam, tak ponizeny.
Memu srdci pribyva souzeni. Vyved me z uzkosti.
Pohled na me pokoreni, na moje trapeni, sejmi ze mne vsechny hrichy.
Pohled, jak mnoho je mych nepratel, jak zavile me nenavidi.
Ochranuj muj zivot, vysvobod me, at nejsem zahanben, vzdyt se utikam k tobe.
Bezuhonnost a primost me chrani, svou nadeji skladam v tebe.
Boze, vykup Izraele ze vseho souzeni!

Zalmy 26

Daviduv. Dopomoz mi, Hospodine, k pravu. Zil jsem bezuhonne, neochvejne doufal v Hospodina.
Hospodine, zkoumej me a podrob zkousce, protrib moje ledvi a me srdce!
Tvoje milosrdenstvi mam pred ocima, ridim se tvou pravdou.
Nesedavam s salebniky, neschazim se s potmesilci.
Schuzky zlovolniku nenavidim, mezi svevolniky nezasednu.
Umyvam si ruce v nevinnosti, pri tvem oltari se drzim, Hospodine,
aby bylo slyset me hlasite dikuvzdani, abych vypravel o vsech tvych divech.
Hospodine, zamiloval jsem si dum, v nemz bydlis, misto, kde ma pribytek tva slava.
Nesmet spolu s hrisniky mou dusi a muj zivot s temi, kdo krev prolevaji,
kterym na rukou lpi mrzkost, jejichz pravice je plna uplatku.
Ja prec ziji bezuhonne, vykup me, smiluj se nade mnou!
Moje noha stoji na rovine, v shromazdenich budu dobrorecit Hospodinu.

Zalmy 27

Daviduv. Hospodin je svetlo me a moje spasa, koho bych se bal? Hospodin je zastita meho zivota, z koho bych mel strach?
Kdyz se na me vrhli zlovolnici, aby pozreli me telo, protivnici, moji nepratele, sami klopytli a padli.
Kdyby se proti mne polozilo vojsko, me srdce nepociti bazen, kdyby proti mne i bitva vzplala, prece budu doufat.
O jedno jsem prosil Hospodina a jen o to budu usilovat: abych v dome Hospodinove smel bydlet po vsechny dny, co ziv budu, abych patril na Hospodinovu vlidnost a zpytoval jeho vuli v chramu.
On me ve zly den schova ve svem stanku, ukryje me v skrysi sveho stanu, na skalu me zvedne.
Jiz ted zvedam hlavu nad sve nepratele kolem. V jeho stanu budu obetovat sve obeti za hlaholu polnic, budu zpivat, prozpevovat zalmy Hospodinu.
Hospodine, slys muj hlas, kdyz volam, smiluj se nade mnou, odpovez mi!
Me srdce si opakuje tvoji vyzvu: "Hledejte mou tvar." Hospodine, tvar tvou hledam.
Svoji tvar prede mnou neukryvej, v hnevu nezamitej sveho sluzebnika. Ty jsi byl ma pomoc, neodvrhuj me a neopoustej, Boze, moje spaso.
I kdyby me opustil muj otec, moje matka, Hospodin se me vzdy ujme.
Hospodine, ukaz mi svou cestu, ved me rovnou stezkou navzdory tem, kdo proti mne soci.
Nevydavej me zvuli mych protivniku! Zvedli se proti mne krivi svedkove, i ten, z nehoz nasili cisi.
Jak bych neveril, ze budu hledet na Hospodinovu dobrotivost v zemi zivych!
Nadeji sloz v Hospodina. Bud rozhodny, bud udatneho srdce, nadeji sloz v Hospodina!

Zalmy 28

Daviduv. K tobe, Hospodine, volam, nebud ke mne hluchy, skalo moje. Neozves-li se mi, budu podoben tem, kteri sestupuji v jamu.
Vyslys moje prosby, k tobe o pomoc ted volam, pozvedam sve ruce k svatostanku tve svatyne.
Mezi lidi svevolne me nezarazuj, mezi pachatele nicemnosti. S bliznim rozmlouvaji o pokoji, ale v srdci maji zlobu.
Naloz s nimi podle jejich skutku, podle jejich zleho pocinani. Naloz s nimi podle dila jejich rukou, podle zasluhy jim odplat.
Kdyz jim nezalezi na Hospodinovych skutcich a na dile jeho rukou, rozmeta je a vic nezbuduje.
Pozehnan bud Hospodin, ze vyslysel me prosby!
Hospodin je sila ma a stit muj, me srdce v nej doufa. Pomoci jsem dosel, proto v srdci jasam, svou pisni mu budu vzdavat chvalu.
Hospodin je sila sveho lidu, spasna zastita sveho pomazaneho.
Zachran svuj lid a zehnej dedictvi svemu, bud mu pastyrem a nes jej na ramenou vecne!

Zalmy 29

Zalm Daviduv. Priznejte Hospodinu, synove Bozi, priznejte Hospodinu slavu a silu.
Priznejte Hospodinu slavu jeho jmena, v nadhere svatyne klanejte se Hospodinu.
Hospodinuv hlas buraci nad vodami, zahrimal Buh slavy, Hospodin nad mocnym vodstvem.
Hospodinuv hlas je plny moci, Hospodinuv hlas je plny dustojnosti.
Hospodinuv hlas porazi cedry, Hospodin porazi cedry libanonske.
Nuti poskakovat Libanon jak bycka, Sirjon jako mlade jednorozce.
Hospodinuv hlas krese plameny ohne.
Hospodinuv hlas nuti poust svijet se v kreci, Hospodin nuti svijet se v kreci poust Kades.
Hospodinuv hlas nuti lane k porodu, sloupava z lesnich stromu kuru a vse v jeho chramu vola: "Slava!"
Hospodin trunil nad potopou, Hospodin bude trunit jako kral naveky.
Hospodin dava svemu lidu silu, Hospodin zehna svuj lid pokojem.

Zalmy 30

Zalm. Pisen pri posveceni Hospodinova domu. Daviduv.
Hospodine, tebe vyvysuji, nebot jsi me vytahl z hlubin, nedoprals mym nepratelum, aby se nade mnou radovali.
Hospodine, Boze muj, k tobe jsem volal o pomoc a uzdravils me.
Vyvedl jsi me z podsveti, Hospodine, zachovals me pri zivote, abych nesestoupil v jamu.
Pejte zalmy Hospodinu, jeho verni, vzdejte chvalu tomu, co pripomina jeho svatost,
nebot jeho hnev je na okamzik, jeho prizen vsak na cely zivot. Vecer se uhosti plac, a rano vsechno plesa.
V dobach pohody jsem rekl: Mnou nikdy nic neotrese.
Hospodine, svou prizni jsi mocnou ucinil mou horu. Ukryls tvar a zdesil jsem se.
K tobe, Hospodine, volam, tebe, Panovniku, prosim:
Jaky uzitek vzejde z me krve, sestoupim-li v jamu? Coz ti prach vzda chvalu, bude hlasat tvoji vernost?
Hospodine, slys a smiluj se nade mnou, bud mi pomocnikem, Hospodine.
Muj narek jsi zmenil v tanecni rej, vysvlekls me z zineneho roucha, opasal jsi me radosti,
aby ma slava ti pela zalmy a jiz neumlkla. Hospodine, Boze muj, budu ti vzdavat chvalu vecne.

Zalmy 31

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Hospodine, utikam se k tobe, kez nejsem na veky zahanben; pomoz mi vyvaznout pro svou spravedlnost!
Sklon ke mne sve ucho, pospes, vysvobod me, bud mi skalou zastitnou, bud opevnenym domem pro mou spasu.
Tys muj skalni stit a pevna tvrz ma, ved me pro sve jmeno a doved me k cili.
Vyvlec me z te site, jiz mi nastrazili, vzdyt jsi zastita ma.
Sveho ducha kladu do tvych rukou, vykoupils me, Hospodine, Boze verny.
Nenavidim ty, kdo se drzi salebnych preludu, ja spoleham na Hospodina.
Z tveho milosrdenstvi se budu radovat a budu jasat, ze jsi shledl na me pokoreni. Vzdyt ty vis, co suzuje mou dusi.
Nevydal jsi me do rukou nepritele, doprals volnosti mym noham.
Hospodine, smiluj se, vzdyt se tak souzim, zrak mi slabne horem, moje duse i me telo chradnou.
V strastech pomiji muj zivot, moje leta v narku, pro mou nepravost mi ubyva sil a me kosti slabnou.
Potupen jsem vsemi protivniky, a sousedy nejvic; znami ze mne maji strach, spatri-li me venku, vyhnou se mi.
Sesel jsem jim z mysli jako mrtvy, jako rozbita nadoba.
Z mnoha stran pomluvy slysim. Kolkolem des! Smlouvaji se na me, kuji pikle, chteji mi vzit zivot.
Ja vsak, Hospodine, duveruji tobe, pravim: "Ty jsi muj Buh,
moje budoucnost je ve tvych rukou." Vysvobod me z rukou nepratel a tech, kdo pronasleduji me.
Rozjasni tvar nad svym sluzebnikem, ve svem milosrdenstvi me zachran.
Hospodine, kez nejsem zahanben, kdyz te volam; at jsou zahanbeni svevolnici, at v podsveti zmlknou.
At onemeji zradne rty, jez mluvi proti spravedlivemu tak urazlive, zpupne, s pohrdanim.
Jak nesmirna je tvoje dobrotivost, kterou jsi uchoval tem, kdo se te boji, a prokazal tem, kteri se k tobe utikaji, pred zraky vsech lidi.
Ukryvas je u sebe v sve skrysi pred srocenim, pred jazyky svarlivymi schovavas je v stanku.
Pozehnan bud Hospodin, ze mi prokazal divy sveho milosrdenstvi v nepristupnem meste!
A ja jsem si ukvapene rekl: "Jsem zapuzen, nechces me uz videt." Avsak vyslysel jsi moje prosby, kdyz jsem k tobe o pomoc volal.
Milujte Hospodina, vsichni jeho zbozni, Hospodin sve verne opatruje, odplaci vsak plnou merou tem, kteri si vedou zpupne.
Budte rozhodni a budte udatneho srdce, vsichni, kdo cekate na Hospodina!

Zalmy 32

Daviduv; poucujici. Blaze tomu, z nehoz je nevernost snata, jehoz hrich je prikryt.
Blaze cloveku, jemuz Hospodin nepravost nepocita, v jehoz duchu neni zaludnosti.
Mlcel jsem a moje kosti chradly, cele dny jsem pronarikal.
Ve dne v noci na mne tezce lezela tva ruka, vysychal mne morek jako v letnim zaru.
Svuj hrich jsem pred tebou priznal, svoji nepravost jsem nezakryval, rekl jsem: "Vyznam se Hospodinu ze sve nevernosti." A ty jsi ze mne snal nepravost, hrich muj.
Proto at se kazdy verny k tobe modli v cas, kdy lze te jeste nalezt. I kdyby se vzdulo mocne vodstvo, k nemu nedosahne.
Tys ma skryse, ty me chranis pred souzenim, nad tim, ze jsem vyvazl, zaplesa vsechno kolem.
Dam ti proziravost, ukazu ti cestu, kterou pujdes, budu ti radit, spocine na tobe me oko.
Nebudte jako kun ci mezek bez rozumu: toho zdobi ohlavka a uzda na zkroceni, jinak ho u sebe neudrzis.
Mnoho bolesti postihne svevolnika, toho vsak, kdo doufa v Hospodina, obklopuje milosrdenstvi.
Radujte se z Hospodina a jasejte, spravedlivi, plesejte vsichni, kdo mate prime srdce!

Zalmy 33

Zaplesejte, spravedlivi, Hospodinu, primym lidem slusi se ho chvalit.
Hospodinu vzdejte chvalu pri citare, zpivejte mu zalmy s harfou o deseti strunach.
Zpivejte mu novou pisen, hrejte dobre za hlaholu polnic.
Nebot slovo Hospodinovo je prime, v kazdem svem dile je verny.
Miluje spravedlnost a pravo, Hospodinova milosrdenstvi je plna zeme.
Nebesa byla ucinena Hospodinovym slovem, dechem jeho ust pak vsechen jejich zastup.
Jako hrazi drzi pohromade morske vody, vodstva propasti ulozil v zasobnicich.
Boj se Hospodina, cela zeme, vsichni obyvatele sveta, zijte v jeho bazni!
Co on rekl, to se stalo, jak prikazal, tak vse stoji.
Zamery narodu Hospodin mari, lidem umysly hati.
Zamery Hospodinovy plati vecne, umysly jeho srdce po vsechna pokoleni.
Blaze narodu, jemuz je Hospodin Bohem, lidu, jejz si zvolil za dedictvi.
Hospodin se diva z nebe, vidi vsechny lidske syny,
ze sveho pevneho trunu shlizi na vsechny, kdo obyvaji zemi.
On utvoril srdce kazdeho z nich, on tez rozumi vsem jejich skutkum.
Kral se nezachrani velkym vojskem, rek se nevyprosti velkou zmuzilosti.
Selze kun, k zachrane nepostaci, velkou silou svou k uniku nepomuze.
Ale oko Hospodinovo bdi nad temi, kdo se ho boji, nad temi, kdo cekaji na jeho milosrdenstvi,
aby ze smrti je vysvobodil, nazivu je zachoval v cas hladu.
Nase duse s touhou vzhlizi k Hospodinu, on je nase pomoc, nas stit.
Z neho se raduje nase srdce, my doufame v jeho svate jmeno.
Tvoje milosrdenstvi bud, Hospodine, s nami; na tebe s duverou cekame!

Zalmy 34

Daviduv, kdyz zmenil sve chovani pred abimelekem, a ten ho vypudil a on odesel.
Dobrorecit budu Hospodinu v kazdem case, z ust mi bude znit vzdy jeho chvala.
O Hospodinu mluv s chloubou, moje duse, at to slysi pokorni a raduji se.
Velebte Hospodina se mnou, vyvysujme spolu jeho jmeno.
Dotazal jsem se Hospodina a odpovedel mi, vysvobodil me od vseho, ceho jsem se lekal.
Kdo na neho budou hledet, rozzari se, rdit se nemuseji.
Tento ponizeny volal a Hospodin slysel, ve vsem souzeni byl jeho spasa.
Hospodinuv andel se polozi taborem kolem tech, kteri se boji Boha, a bude je branit.
Okuste a uzrite, ze Hospodin je dobry. Blaze muzi, ktery se utika k nemu.
Zijte v Hospodinove bazni, jeho svati, vzdyt kdo se ho boji, nemaji nedostatek.
I lvicata stradaji a hladoveji, ale nic dobreho nechybi tem, kdo se dotazuji Hospodina.
Pojdte, synove, poslyste me, vyucim vas Hospodinove bazni.
Jak je tomu s muzem, ktery si oblibil zivot, jenz miluje dny, v nichz by uzil dobra?
Strezi pred zlobou svuj jazyk a sve rty pred zaludnymi recmi.
Vyhyba se zlu a kona dobro, vyhledava pokoj a snazi se o nej.
Oci Hospodinovy jsou obraceny k spravedlivym, kdyz volaji o pomoc, on nakloni sve ucho.
Hospodinova tvar se vsak obraci proti pachatelum zla, vymyti ze zeme kazdou pamatku po nich.
Ty, kdo upeli, Hospodin slysel, ze vsech souzeni je vysvobodil.
Hospodin je blizko tem, kdo jsou zkruseni v srdci, zachranuje lidi, jejichz duch je zdeptan.
Mnoho zla doleha na spravedliveho, Hospodin ho vsak ze vseho vysvobodi.
Ochranuje vsechny jeho kosti, nebude mu zlomena ani jedna.
Svevolniku pripravi smrt jeho zloba, a kdo nenavidi spravedliveho, ponese vinu.
Hospodin vykoupi duse svych sluzebniku, nikdo z tech, kteri se k nemu utikaji, vinu neponese.

Zalmy 35

Daviduv. Hospodine, ved spor s temi, kdo vedou spor se mnou, bojuj proti tem, kdo proti mne boj vedou.
Chop se pavezy a stitu, na pomoc mi povstan,
rozmachni se kopim a sekerou proti tem, kdo me pronasleduji, a rekni mi: "Jsem tvoje spasa."
At se hanbi, at se stydi ti, kdo o zivot mi ukladaji. At tahnou zpet, at se zardi ti, kdo zlo mi stroji.
At jsou jako plevy hnane vetrem, az na ne uderi andel Hospodinuv,
at je jejich cesta ztemnela a kluzka, az je Hospodinuv andel bude stihat.
Bez duvodu sit mi nastrazili, bez duvodu na mne vykopali jamu.
At na nej prikvaci znenadani zkaza, do site, jiz nastrazil, at sam se chyti, do zkazy at padne.
Ma duse vsak bude jasat Hospodinu, bude se veselit z jeho spasy.
Kazda kost ve mne rekne: "Hospodine, kdo je tobe roven? Ponizeneho ty vysvobozujes z moci silnejsiho, ponizeneho ubozaka od uchvatitele."
Zlovolni svedkove povstavaji, ptaji se mne na to, o cem nevim.
Za dobro mi odplaceji zlobou, stojim tu jak osirely.
Ja, kdyz byli nemocni, jsem chodil v rouchu zinenem a pokoroval jsem se postem. Ale moje modlitba se mi do klina vrati.
Choval jsem se, jako by byl postizen muj druh ci bratr, byl jsem sehnut, sklicen smutkem jak truchlici matka.
Avsak pri mem padu s radosti se shlukli; shlukli se proti mne, aniz jsem co tusil, sami zbiti drasali me, nedali si pokoj.
Rouhali se, sklebili se skodolibe a cenili na me zuby.
Jak dlouho chces prihlizet, Panovniku? Zachovej mou dusi pred zkazou, kterou mi prichystali, jedine, co mam, chran pred lvicaty.
Vzdam ti chvalu ve velikem shromazdeni a budu te chvalit pred pocetnym lidem.
At se nade mnou mi zradni nepratele neraduji, at nemhouri oci, kdo me bez duvodu nenavidi.
To, co reknou, neni ku pokoji, nybrz proti mirumilovnym v zemi; mysli jen na zaludnosti.
Oteviraji si na me usta, rikaji: "Dobre ti tak! Uz to vidime na vlastni oci."
Hospodine, ty vidis a nejsi hluchy, Panovniku, nebud mi vzdalen!
Probud se, postav se za me pravo, za mou pri, muj Boze, Panovniku.
Hospodine, Boze muj, podle sve spravedlnosti mi zjednej pravo, at se nade mnou neraduji.
At si v srdci nerikaji: "Dobre mu tak, to jsme chteli!" At nereknou: "Zhltli jsme ho."
At se zardi hanbou ti, kdo se raduji ze zla, ktere me postihlo. At poleje stud a hanba ty, kdo se nade mne tolik vypinaji.
At vsak plesaji a raduji se, kdo mi preji spravedlnost, at rikaji stale: "Hospodin je velky, preje pokoj svemu sluzebniku."
O tve spravedlnosti bude pak hovorit muj jazyk, kazdy den te bude chvalit.

Zalmy 36

Pro predniho zpevaka. Pro Hospodinova sluzebnika, Daviduv.
Tak zni vzpurny vyrok svevolnika: "Nemam v srdci misto pro strach z Boha." A to do oci mu rika.
Lichoti si ve svych ocich, a tak bude shledan vinnym, hodnym nenavisti.
Slova jeho ust jsou nicemna a lstiva, prestal jednat rozumne a dobre.
Vymysli si na svem luzku nicemnosti, postavil se na nedobrou cestu, nestiti se zleho.
Tvoje milosrdenstvi, Hospodine, saha az k nebi, tvoje vernost se dotyka mraku.
Tvoje spravedlnost je jak mocne horstvo, propastna tun nezmerna jsou tvoje soudy; zachranujes lidi i dobytek, Hospodine.
Jak vzacny skvost je tve milosrdenstvi, Boze! Lide se utikaji do stinu tvych kridel.
Osvezuji se tim nejtucnejsim z tveho domu, z potoka svych rozkosi jim napit davas.
U tebe je pramen ziti, kdyz ty jsi nam svetlem, spatrujeme svetlo.
Uchovej sve milosrdenstvi tem, kdo te znaji, a svou spravedlnost tem, kdo maji prime srdce.
Kez na me nevtrhne zpupna noha, ruka svevolnych kez ze mne neucini stvance!
Ano, pachatele nicemnosti padli, jsou srazeni, nejsou schopni povstat.

Zalmy 37

Daviduv. Nevzrusuj se kvuli zlovolnikum, nezavid tem, kdo jednaji podle.
Uvadaji rychle jako trava, jak zelene byli zvadnou.
Doufej v Hospodina, konej dobro, v zemi prebyvej a zachovavej vernost.
Hledej blaho v Hospodinu, da ti vse, oc pozada tve srdce.
Svou cestu sver Hospodinu, doufej v neho, on sam bude jednat.
Da, ze tvoje spravedlnost zazari jak svetlo, jako poledni jas tvoje pravo.
Ztis se pred Hospodinem a cekej na nej. Nevzrusuj se kvuli tomu, kdo jde uspesne svou cestou, nad tim, kdo stroji pikle.
Odloz hnev a zanech rozhorceni, nevzrusuj se, at se nedopustis zleho,
nebot zlovolnici budou vymyceni, ale kdo nadeji sklada v Hospodina, obdrzi zemi.
Jeste malicko a bude po svevolnikovi, vsimnes-li si jeho mista, bude prazdne.
Ale pokorni obdrzi zemi a bude je blazit dokonaly pokoj.
Proti spravedlivemu stroji svevolnik pikle, skripe proti nemu svymi zuby.
Je vsak Panovnikovi jen k smichu, vzdyt on vidi, ze jeho den prijde.
Svevolnici tasi mec, luk napinaji, chteji srazit ponizeneho a ubozaka, zabit ty, kdo chodi primou cestou.
Jejich mec vsak jim do srdce vnikne, jejich luky budou zprerazeny.
Lepsi je to malo, co ma spravedlivy, nez bohatstvi mnoha svevolniku,
nebot svevolnikum budou prerazeny paze, kdezto spravedlive Hospodin vzdy podepira.
Hospodinu jsou znamy dny bezuhonnych, jejich dedictvi potrva vecne.
V case zlem nebudou zahanbeni, najedi se dosyta i za dnu hladu.
Avsak svevolnici zhynou, nepratele Hospodinovi se vytrati jak puvab lucin, vytrati se v dymu.
Svevolnik si pujcuje a k splaceni se nema, spravedlivy se vsak slituje a dava.
Pozehnani, ti obdrzi zemi, zloreceni budou vymyceni.
Hospodin cini krok muze pevnym, nasel zalibeni v jeho ceste.
I kdyby klesal, nikdy neupadne, nebot Hospodin podpira jeho ruku.
Od sve mladosti, a jsem uz stary, jsem nevidel, ze by byl opusten spravedlivy, nebo ze by jeho potomci zebrali o chleb.
Slituje se kdykoli a vypomuze pujckou, take jeho potomci jsou pozehnanim.
Odstup od zla, konej dobro, naveky pak budes bydlet v zemi,
nebot Hospodin miluje pravo a sve verne neopousti. Pod jeho ochranou budou vecne, kdezto pleme svevolniku bude vymyceno.
Spravedlivi obdrzi zemi a budou v ni bydlet navzdy.
Usta spravedliveho pronaseji moudrost, jeho jazyk vyhlasuje pravo.
Ma v svem srdci Bozi zakon, jeho kroky nezakolisaji.
Svevolnik vsak ciha na spravedliveho, chce ho ustvat k smrti.
Ale Hospodin ho v jeho ruce neponecha, nedopusti, aby svevolne byl souzen.
Sloz nadeji v Hospodina, drz se jeho cesty; povysi te a obdrzis zemi a spatris, jak budou svevolnici vymyceni.
Videl jsem kruteho svevolnika: Rozpinal se jako bujne krovi;
odesel a neni, hledal jsem ho, nebyl k nalezeni.
Pridrzuj se bezuhonneho, hled na primeho; pokojny muz bude mit potomstvo.
Zato vzpurni budou do jednoho vyhlazeni, potomstvo svevolniku bude vymyceno.
Hospodin je spasa spravedlivych, zastitou v cas souzeni jim byva.
Hospodin jim pomaha a vyvaznout jim dava, da jim z moci svevolniku vyvaznout a zachrani je, protoze se k nemu utikaji.

Zalmy 38

Zalm Daviduv, k pripamatovani.
Nekarej me, Hospodine, ve svem rozliceni, netrestej me ve svem rozhorceni,
nebot na me dopadly tve sipy, tezce na me dopadla tva ruka.
Pro tvuj hrozny hnev uz neni na mem tele zdrave misto, pro muj hrich pokoje nema jedina kost ve mne.
Nad hlavu mi prerostly me nepravosti, jako tezke bremeno me tizi.
Pachnou, hnisaji me rany pro mou posetilost.
Zhroucene, az k zemi sehnut cele dny se sklicen smutkem vlacim.
Me ledvi je v jednom ohni, nezbylo nic zdraveho v mem tele.
Jsem ochromen, zcela zdeptan, kricim a me srdce stena.
Pred sebou mas, Panovniku, vsechny moje tuzby a muj narek utajen ti neni.
Selhava mi srdce, opousti me sila a mym ocim hasne svetlo.
Kdo me milovali, moji druzi, odtahli se pro mou ranu, moji nejblizsi opodal stoji.
Ti, kdo mi o zivot ukladaji, nastrazili lecku, kdo mi chteji skodit, vedou zhoubne reci, po cele dny vymysleji zaludnosti.
Ja vsak neslysim, jsem jako hluchy, jako nemy, ani usta neotevru.
Stal se ze mne clovek, ktery neslysi a neodmlouva,
nebot na tebe jen, Hospodine, cekam, Panovniku, Boze muj, kez bys odpovedel!
Pravim: At nemaji ze mne radost, budou se nade mne vypinat, uklouzne-li mi noha.
Muj pad je uz blizko, stale mam pred sebou svoji bolest.
Priznavam se ke sve nepravosti a sveho hrichu se lekam.
Moji nepratele zivotem jen kypi, mnoho je tech, kdo me zradne nenavidi.
Ti, kdo odplaceji za dobrotu zlobou, za to, ze se snazim o dobro, me osocuji.
Hospodine, ty me neopoustej, nevzdaluj se ode mne, muj Boze,
na pomoc mi pospes, Panovniku, moje spaso!

Zalmy 39

Pro predniho zpevaka, pro Jedutuna. Zalm Daviduv.
Rekl jsem si: Budu dbat na svoje cesty, abych se jazykem neprohresil. Budu drzet na uzde sva usta, dokud budu pred sebou mit svevolnika.
Byl jsem zticha, mlcel jsem jak nemy, ale nic se nezlepsilo, ma bolest se rozjitrila.
Srdce palilo me v hrudi, v zneklidnene mysli mi plal ohen. Promluvil jsem svym jazykem takto:
Hospodine, dej mi poznat, kdy prijde muj konec a kolik dnu je mi vymereno, at vim, kdy ze sveta sejdu.
Hle, jen na pid odmerils mi dnu a jako nic je pred tebou muj vek. Clovek je jen vanek pouhy, i kdyby stal pevne.
Kazdy zitim putuje jak prelud, hluku nadela, ten vanek pouhy, kupi majetek a nevi, kdo to shrabne.
A tak jakou mam nadeji, Panovniku? Moje ocekavani se upina jen k tobe.
Vysvobod me ode vsech mych nevernosti, nedopoustej, aby bloud me tupil!
Jiz jsem nemy, neotevru usta, vzdyt je to tve dilo.
Odejmi uz ode mne svou ranu, hynu pod tvou padnou rukou!
Kdyz nekoho za nepravost napominas tresty, rozkladas jak mol to, po cem dychtil. Clovek je jen vanek.
Hospodine, vyslys mou modlitbu, prej mi sluchu, kdyz o pomoc volam, nebud k memu placi hluchy. Vzdyt jsem u tebe jen hostem, prichozim, jako vsichni otcove moji.
Odvrat ode mne svuj pohled, abych okral, driv nez odejdu a nebudu jiz.

Zalmy 40

Pro predniho zpevaka. Daviduv, zalm.
Vsechnu nadeji jsem slozil v Hospodina. On se ke mne sklonil, slysel me, kdyz o pomoc jsem volal.
Vytahl me z jamy zmaru, z tune bahna, postavil me nohy na skalu, dopral mi bezpecne kracet
a do ust mi vlozil novou pisen, chvalozpev nasemu Bohu. Uvidi to mnozi a pojme je bazen, budou doufat v Hospodina.
Blaze muzi, ktery doufa v Hospodina, k obludam se neobraci, ani k tem, kteri se uchyluji ke lzi.
Mnoho divu jsi uz vykonal, muj Boze, Hospodine, ve tvych umyslech s nami se ti nevyrovna nikdo. Chci je rozhlasovat, mluvit o nich, je jich tolik, ze je vypovedet nelze.
Obetni hod ani obet pridavnou sis nepral, nybrz protesals mi usi; nezadals obet zapalnou ani obet za hrich.
Tu jsem rekl: Hle, prichazim, jak ve svitku knihy o mne stoji psano.
Plnit, Boze muj, tvou vuli je mym pranim, tvuj zakon mam ve svem nitru.
Zvestoval jsem spravedlnost ve velikem shromazdeni. Ze v tom svym rtum nezbranuji, vis sam, Hospodine.
Spravedlnost tvou jsem ve svem srdci neskryl, hovoril jsem o tve pravde a tve spase. Nezatajil jsem tve milosrdenstvi a vernost velikemu shromazdeni.
Ty mne, Hospodine, neodepres svoje slitovani. Kez me stale opatruje tvoje milosrdenstvi a vernost!
Tolik zla me obklopilo, ze mu neni poctu. Postihly me moje nepravosti, ze nemohu ani vzhlednout. Je jich vic nez vlasu na me hlave, odvahu jsem pozbyl.
Hospodine, rac me vysvobodit, Hospodine, na pomoc mi pospes!
At se zardi hanbou vsichni, kteri mi o zivot ukladaji a vzit mi jej chteji, at tahnou zpet, at se stydi ti, kdo mi zlo preji.
Za svou hanebnost at vzbuzuji udes ti, kdo mi rikaji: "Dobre ti tak!"
At jsou veseli a raduji se z tebe vsichni, kteri te hledaji; at rikaji stale: "Hospodin je velky" ti, kdo miluji tvou spasu.
Ac jsem ponizeny ubozak, Panovnik prec na me mysli. Tys ma pomoc, vysvoboditel muj, neotalej uz, muj Boze!

Zalmy 41

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Blaze tomu, kdo ma pochopeni pro nuzneho, Hospodin ho ve zly den zachrani.
Hospodin ho bude ochranovat, zachova mu zivot, bude mu na zemi blaze. Zvuli nepratel ho nevydavej!
Hospodin ho podepre na lozi v jeho mdlobach. V nemoci mu zmenis cele luzko!
Pravim: Hospodine, smiluj se nade mnou, uzdrav me, nebot jsem proti tobe zhresil.
Nepratele o mne skodolibe mluvi: "Kdy uz zemre? Kdy zanikne jeho jmeno?"
Prijde-li se kdo podivat, salebne mluvi, sprada v srdci nicemnosti, vyjde ven a mluvi.
Vsichni, kdo me nenavidi, septaji si o me, zlo mi stroji:
"At na nej dolehne slovo Nicemnika; ulehl, uz nepovstane."
I ten, s nimz jsem zil v pokoji a jemuz jsem duveroval, ten, jenz muj chleb jedl, vypina se nade mne a zveda patu.
Ty vsak, Hospodine, smiluj se a dej mi povstat, abych jim to splatil.
Ze sis me oblibil, poznam z toho, ze nade mnou nezazni ryk nepritele.
Ujal ses mne pro mou bezuhonnost, postavils me naveky pred svou tvar.
Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, od veku na veky. Amen. Amen.

Zalmy 42

Pro predniho zpevaka. Poucujici, pro Korachovce.
Jako lan dychti po bystre vode, tak dychti duse ma po tobe, Boze!
Po Bohu ziznim, po zivem Bohu. Kdy se smim ukazat pred Bozi tvari?
Slzy jsou chleb muj ve dne i v noci, kdyz se mne kazdy den ptaji: "Kde je tvuj Buh?"
Vzpominam na to a dusi vylevam v sobe, jak jsem se v cele zastupu braval k Bozimu domu, jak zvucne plesal a vzdaval chvalu hlucici dav, kdyz slavil svatek.
Proc se tak trpce rmoutis, ma duse, proc ve mne uzkostne stenas? Na Boha cekej, opet mu budu vzdavat chvalu, jen jemu, sve spase.
Muj Boze, duse se ve mne tak trpce rmouti, proto me vzpominky za tebou speji z krajiny jordanske, z chermonskych koncin, od hory Misearu.
Propastna tune na tuni vola v hukotu pereji tvych, vsechny tve priboje, tva vlnobiti se prese mne vali.
Kez ve dne prikaze Hospodin milosrdenstvi svemu a v noci sve pisni byt se mnou! Modlim se k Bohu zivota meho,
promlouvam k Bohu, sve skale: "Proc na me zapominas, proc musim chodit zarmutkem sklicen v sevreni nepritele?"
Smrtelnou ranou mym kostem jsou protivnici, kteri me tupi, kdyz se me kazdy den ptaji: "Kde je tvuj Buh?"
Proc se tak trpce rmoutis, ma duse, proc ve mne uzkostne stenas? Na Boha cekej, opet mu budu vzdavat chvalu, jemu, sve spase. On je muj Buh.

Zalmy 43

Dopomoz mi, Boze, k pravu, ujmi se meho sporu, dej mi vyvaznout pred bezboznym pronarodem, pred clovekem zaludnym a podlym!
Tys prece moje zastita, Boze. Proc zanevrel jsi na me, proc stale chodit mam zarmutkem sklicen v sevreni nepritele?
Sesli sve svetlo a svoji vernost; ty at me vedou, ty at me privedou k tve svate hore, k pribytku tvemu,
a ja tam pristoupim k bozimu oltari, k Bohu, zdroji sve jasave radosti, a hrou na citaru ti budu vzdavat chvalu, Boze, muj Boze!
Proc se tak trpce rmoutis, ma duse, proc ve mne uzkostne stenas? Na Boha cekej, opet mu budu vzdavat chvalu, jemu, sve spase. On je muj Buh.

Zalmy 44

Pro predniho zpevaka; pro Korachovce, poucujici.
Boze, na vlastni usi jsme slychali vypraveni svych otcu o cinu, ktery jsi vykonal za jejich dnu, za dnu davnych.
Pronarody jsi vyhnal svou rukou, je vsak jsi zasadil jako revu; rozdrtils narody, je vsak jsi propustil na svobodu.
Nezmocnili se zeme svym mecem, vitezstvi jim nedobyla jejich paze, nybrz tva pravice, tvoje paze, a svetlo tve tvare, nebot jsi v nich nasel zalibeni.
Jenom ty jsi muj Kral, Boze! Rozhodni, a Jakob bude spasen.
S tebou jsme nabrali na rohy sve protivniky, utocniky podupali jsme v tvem jmenu.
Proto na svuj luk se nespoleham, ani mec me nezachrani;
pred protivniky jen tys nas spasil, a ty, kdo nas nenavideli, jsi zahanbil.
Po vsechny dny byl Buh nasi chloubou, tvemu jmenu chceme vzdavat chvalu vecne.
Ted jsi vsak na nas zanevrel a musime se stydet, s nasimi zastupy do boje nevychazis.
Pred protivnikem nas nutis ustupovat, oloupili nas ti, kdo nas nenavidi.
Vydavas nas jako ovce na porazku, rozptylils nas mezi pronarody.
Lacino jsi prodal svuj lid, zadny zisk jsi z toho nemel.
Dovolujes sousedum nas tupit, svemu okoli jsme pro smich, pro posklebky.
Pronarodum ucinils nas porekadlem, narody nad nami potrasaji hlavou.
Neustale mam pred sebou svoje zostuzeni, tvare mi pokryva hanba,
kdyz slysim, jak se utrhac rouha, kdyz me souzi mstivost nepritele.
To vsechno nas postihlo, ac na tebe jsme nezapominali, nezradili jsme tvou smlouvu.
Nase srdce se neodklonilo jinam, nase kroky neodbocily z tve stezky,
i kdyz jsi nas deptal v kraji draku, kdyz jsi nas zahalil v sero smrti.
Kdybychom na jmeno sveho Boha zapomneli, k bohu cizimu sve ruce rozepjali,
coz by to Buh neodhalil? Zna prece tajnosti srdce.
Kvuli tobe jsme vrazdeni denne, maji nas za ovce na zabiti.
Vzbud se, proc spis, Panovniku? Procitni a nezanevri na nas provzdy!
Proc skryvas svou tvar? Proc na nase pokoreni, na nas utisk zapominas?
Nase duse lezi v prachu, nase hrud je pritistena k zemi.
Na pomoc nam povstan, vykup nas pro svoje milosrdenstvi!

Zalmy 45

Pro predniho zpevaka, podle "Lilii". Pro Korachovce; poucujici, pisen lasky.
Slavnostni rec mi ze srdce tryska, sve dilo prednesu krali; jazyk muj - hbiteho pisare rydlo:
Ty nejkrasnejsi ze synu lidskych, z tvych rtu se line milost, proto ti Buh naveky zehna!
Boky si opasej, bohatyre, mecem, svou velebnou dustojnosti,
se zdarem do boje dustojne vyjed za pravdu, mirnost a spravedlnost, svou pravici dokazes ciny, jez vzbudi bazen.
Mas ostre sipy, narody padnou ti k noham, zasahnes srdce nepratel, krali!
Tvuj trun, o bozsky, bude stat vecne a navzdy, tvym zezlem kralovskym je zezlo prava.
Milujes spravedlnost, nenavidis zvuli; proto te, bozsky, pomazal Buh tvuj olejem veseli nad tvoje druhy.
Cele tve roucho myrhou, aloe, kasii voni, z palacu zdobenych slonovou kosti hra strun zni pro radost tobe.
Kralovske dcery se skveji v tvych skvostech, kralovna ve zlate z Ofiru ti stoji po pravici.
Slys, dcero, pohled, naklon sve ucho, zapomen na svuj lid, na otcuv dum,
nebot kral zatouzi po tve krase; je to tvuj pan a jemu se klanej.
I dcera Tyru svuj dar ti nese, naklonit si te chteji bohaci z lidu.
Kralovska dcera v cele sve slave jiz ceka uvnitr, svuj sat ma protkany zlatem.
V zarivem odevu ji vedou krali a za ni jeji panenske druzky, k tobe je uvadeji.
Pruvod se ubira v radostnem jasotu, vstupuje v kralovsky palac.
Namisto otcu budes mit syny, ucinis je velmozi po cele zemi.
Tve jmeno budu pripominat po vsechna pokoleni; proto ti narody budou vzdavat chvalu naveky a navzdy.

Zalmy 46

Pro predniho zpevaka; pro Korachovce, pisen vysokym hlasem.
Buh je nase utociste, nase sila, pomoc v souzeni vzdy velmi osvedcena.
Proto se bat nebudeme, byt se prevratila zeme a zaklady hor se pohnuly v srdci mori.
At si jejich vody huci, at se peni, at se hory pro jejich zpupnost tresou!
Reka svymi toky oblazuje mesto Bozi, svatyni pribytku Nejvyssiho.
Nepohne se, Buh je v jeho stredu, Buh mu pomaha hned pri rozbresku jitra.
Pronarody hluci, kralovstvi se hrouti, jen vyda hlas a zeme se rozplyva.
Hospodin zastupu je s nami, Buh Jakobuv, hrad nas nedobytny.
Pojdte jen, pohledte na Hospodinovy skutky, jak uzasne ciny v zemi kona!
Cini pritrz valkam az do koncin zeme, tristi luky, lame kopi, spaluje v ohni valecne vozy.
"Dost uz! Uznejte, ze ja jsem Buh. Budu vyvysovan mezi pronarody, vyvysovan v zemi."
Hospodin zastupu je s nami, Buh Jakobuv, hrad nas nedobytny.

Zalmy 47

Pro predniho zpevaka; pro Korachovce, zalm.
Lide vsech narodu, tleskejte v dlane, hlaholte Bohu, plesejte zvucne.
Hospodin, Nejvyssi, vzbuzuje bazen, on je Kral velky nad celou zemi.
Podrobi nam lidska spolecenstvi, narody k noham nam slozi.
Vybral nam za nas dedicny podil chloubu Jakoba, jehoz si zamiloval.
Buh vystoupil vzhuru za hlaholu, Hospodin za zvuku polnic.
Zpivejte zalmy Bohu, zpivejte zalmy, zpivejte zalmy nasemu Krali, zpivejte zalmy!
Vzdyt Buh je Kral nad celou zemi, zpivejte zalmy k pouceni.
Buh kraluje nad vsemi pronarody, Buh sedi na svem svatem trunu.
Knizata lidskych spolecenstvi se shromazdila, jsou lidem Abrahamova Boha. Vzdyt stity zeme nalezeji Bohu nesmirne vyvysenemu.

Zalmy 48

Zalmova pisen, pro Korachovce.
Veliky je Hospodin, nejvyssi chvaly hodny ve meste naseho Boha, na sve svate hore.
Krasne se vypina k potese cele zeme Sijonska hora, ten nejzazsi Sever, sidlo velkeho Krale.
Buh v jeho palacich proslul jako hrad nedobytny.
Hle, kdyz se kralove umluvili a pritahli spolu,
sotva je spatrili, strnuli, desem se rozutekli.
Zachvatilo je tam uzkostne chveni, nahla krec jako tu, ktera rodi.
Vetrem od vychodu tristis tarsisske lode.
O cem jsme slychali, to jsme uvideli ve meste Hospodina zastupu, ve meste naseho Boha: az naveky je Buh cini pevnym.
Na mysli nam tane tve milosrdenstvi, Boze, zde, uprostred tveho chramu.
Jak tve jmeno, Boze, tak i tvoje chvala zni az do koncin zeme. Tva pravice je plna spravedlnosti.
Raduje se hora Sijon, jasaji judske dcery nad tim, jak soudis.
Obejdete Sijon, vydejte se kolem spocitat jeho veze.
Pozorne si povsimnete valu, jeho palace si prohlednete a pristimu pokoleni vypravejte:
"Tento Buh je Buh nas naveky a navzdy; on sam nas povede vecne."

Zalmy 49

Pro predniho zpevaka. Pro Korachovce, zalm.
Slyste to, vsichni lide, vsichni obyvatele sveta, naslouchejte,
at jste rodu prosteho anebo urozeni, bohaci i ubozaci.
Moje usta budou vyhlasovat moudrost, me srdce bude rozjimat o rozumnosti.
Naklonim sve ucho ku prislovim, pri citare predlozim svou hadanku i vyklad.
Proc bych se bal ve zlych dnech, kdyz me obklopuji zvrhli zaskodnici,
kteri spolehaji na sve jmeni a svym velkym bohatstvim se chlubi?
Nikdo nevykoupi ani bratra, neni schopen vyplatit Bohu sam sebe.
Vykupne za lidsky zivot je tak velke, ze se kazdy musi provzdy zrici toho,
ze by natrvalo, neustale zil a nedockal se zkazy.
Vzdyt vidi, ze umiraji moudri, hynou stejne jako hlupak nebo tupec a sve jmeni zanechaji jinym.
Ti vsak mysli, ze tu jejich domy budou vecne, jejich pribytky po vsechna pokoleni, svymi jmeny nazyvaji role.
Ale clovek, byt byl ve cti, nemusi ani noc preckat; podoba se zviratum, jez zajdou.
To je cesta tech, kdo blaznovstvi se drzi; za nimi jdou ti, kdo si libuji v jejich recech.
Zenou se jak ovce do podsveti, sama smrt je pase. Zrana je poslapou lide primi, a co vytvorili, zhltne podsveti, trvani to nema.
Avsak mne Buh ze sparu podsveti vykoupi, on me prijme!
Jen se neboj, bohatne-li nekdo a mnozi-li slavu sveho domu;
zemre, nic nevezme s sebou, jeho slava za nim nesestoupi.
I kdyz zaziva si dobrorecil: "Chvali te, ze sis to zaridil tak dobre",
musi se pridat k pokoleni svych otcu, kteri nikdy nezahlednou svetlo.
Clovek, byt byl ve cti, nemusi mit rozum, podoba se zviratum, jez zajdou.

Zalmy 50

Zalm pro Asafa. Buh sam, Buh Hospodin promluvil a vola zemi od slunce vychodu az po zapad.
Ze Sijonu, mista dokonale krasy, zaskvel se Buh,
prichazi Buh nas a nehodla mlcet. Pred nim jde ohen szirajici, vichrice besni kolem neho.
Nebesa shury i zemi vola, povede pri se svym lidem.
"Shromazdete mi me verne, ty, kdo pri obeti prijali mou smlouvu!"
Nebesa hlasaji jeho spravedlnost, Buh sam bude soudcem.
"Slys, muj lide, budu mluvit, Izraeli, svedcim proti tobe, ja jsem Buh, tvuj Buh jsem.
Ma zaloba se netyka tvych obeti, tve zapaly mam pred sebou stale.
Nevezmu si bycka z tveho domu, kozly ze tvych ohrad.
Vsechna lesni zver mi patri i dobytek na tisici horach,
v horach vim o kazdem ptaku, polni havet tez mam kolem sebe.
Kdybych mel hlad, nereknu si tobe, mne patri svet se vsim, co je na nem.
Jidam snad ja maso z tura nebo napajim se kozli krvi?
Prines Bohu obet diku a pln svoje sliby Nejvyssimu!
Az me potom budes v den souzeni volat, ja te ubranim a ty me budes oslavovat."
Ale svevolnikovi Buh pravi: "Nac odrikavas ma narizeni, proc si beres do ust moji smlouvu?
Ty prec nenavidis kazen, ty ma slova za sebe jen hazis.
Spatris zlodeje a bezis k nemu, s cizolozniky mas podil.
Usta propujcujes k zlemu, svuj jazyk jsi sprahl se lsti.
Usednes a mluvis proti bratru, kydas hanu na syna sve matky.
To jsi delaval, a ja jsem mlcel. Domnival ses, ze jsem jako ty. Vznasim proti tobe obzalobu.
Pochopte to, vy, kdo na Boha jste zapomneli, at vas nerozsapu a nikdo vas nevytrhne.
Mne oslavi ten, kdo prinese obet diku, ten, kdo jde mou cestou; tomu dam zakusit Bozi spasu."

Zalmy 51

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv,
kdyz k nemu prisel prorok Natan, protoze vesel k Bat-sebe.
Smiluj se nade mnou, Boze, pro milosrdenstvi svoje, pro sve velke slitovani zahlad moje nevernosti,
moji nepravost smyj ze mne dokonale, ocist me od meho hrichu!
Doznavam se ke svym nevernostem, svuj hrich mam pred sebou stale.
Proti tobe samemu jsem zhresil, spachal jsem, co je zle ve tvych ocich. A tak se ukazes spravedlivy v tom, co vyrknes, ryzi ve svem soudu.
Ano, zrodil jsem se v nepravosti, v hrichu me pocala matka.
Ano, v opravdovosti mas zalibeni, davas mi poznavat tajuplnou moudrost.
Zbav me hrichu, ocist yzopem a budu cisty, umyj me, budu belejsi nad snih.
Dej, at slysim veseli a radost, at jasaji kosti, jez jsi zdeptal.
Odvrat svou tvar od mych hrichu, zahlad vsechny moje nepravosti.
Stvor mi, Boze, ciste srdce, obnov v mem nitru pevneho ducha.
Jen me neodvrhuj od sve tvare, ducha sveho svateho mi neber!
Dej, at se zas veselim z tve spasy, podepri me duchem oddanosti.
Budu ucit neverne tvym cestam a hrisnici navrati se k tobe.
Vysvobod me, abych nebyl vinen krvi, Boze, Boze, moje spaso, at plesa muj jazyk pro tvou spravedlnost.
Panovniku, otevri me rty, at ma usta hlasaji tvou chvalu.
Obet, kterou bych dal, se ti nezalibi, na zapalnych obetech ti nezalezi.
Zkrouseny duch, to je obet Bohu. Srdcem zkrousenym a zdeptanym ty, Boze, nepohrdas!
Prokaz dobro Sijonu svou prizni, vybuduj jeruzalemske hradby.
Pak se ti zalibi obeti spravedlnosti, zapaly a celopaly, pak ti budou na oltari obetovat bycky.

Zalmy 52

Pro predniho zpevaka. Poucujici, Daviduv,
kdyz prisel Edomec Doeg a oznamil Saulovi: "David vesel do Achimelekova domu."
Proc se chlubis zlem, ty bohatyre? Bozi milosrdenstvi po vsechny dny trva!
Jen zhoubu tvuj jazyk spleta, mas ho ostry jako britvu, pletichari.
Zlo milujes vic nez dobro, klam vice nez spravedlive slovo.
Milujes kazde podvratne slovo, jazyku lstivy.
Proto Buh te smete provzdy, popadne te, ze stanu te vyrve, vykoreni te ze zeme zivych.
Az to spatri spravedlivi, zmocni se jich bazen a posmesne o nem reknou:
"Ano, byl to muz, jenz nepokladal za zastitu Boha, ve sve velike bohatstvi doufal, zakladal si na sve zhoubne moci."
Ale ja jsem jako zelenajici se oliva v dome Bozim. Doufam v Bozi milosrdenstvi naveky a navzdy.
Naveky ti budu vzdavat chvalu, nebot jsi to zpusobil ty. Nadeji jsem slozil ve tve jmeno, je tak dobre ke tvym vernym.

Zalmy 53

Pro predniho zpevaka, pri tanecnim reji. Poucujici, Daviduv.
Bloud si v srdci rika: "Buh tu neni." Vsichni kazi a bezpravne kdeco zohavuji, nikdo nic dobreho neudela.
Buh na lidi pohlizi z nebe, chce videt, ma-li kdo rozum, dotazuje-li se po Bozi vuli.
Odpadli vsak vsichni, zvrhli se do jednoho, nikdo nic dobreho neudela, naprosto nikdo.
Coz nevedi ti, kdo pachaji nicemnosti, kdo jedi muj lid, jako by jedli chleba, ti, kdo Boha nevzyvaji,
ze se jednou trast budou strachem, strachem, jaky jeste nebyl? Kosti toho, kdo te oblehl, Buh rozmeta, zahanbis je, protoze je Buh zavrhl.
Kez uz prijde Izraeli ze Sijonu spasa! Az Buh zmeni udel sveho lidu, bude Jakob jasat, Izrael se zaraduje.

Zalmy 54

Pro predniho zpevaka za doprovodu strunnych nastroju. Poucujici, Daviduv,
kdyz prisli Zifejci a rekli Saulovi: "David se prece skryva u nas."
Boze, pro sve jmeno me zachran, ujmi se me pre svou bohatyrskou silou.
Slys moji modlitbu, Boze, naslouchej slovum mych ust.
Povstali proti mne cizaci, ukrutnici o zivot mi ukladaji, na Boha neberou zretel.
Avsak Buh mi poskytuje pomoc, Panovnik je s temi, kdo me podpiraji.
Kez to zlo odrazi na ty, kdo proti mne soci! Ve sve vernosti je umlc.
Ochotne ti budu obetovat, vzdavat chvalu, Hospodine, tvemu jmenu, protoze je dobre.
Ze vseho souzeni jsi me vysvobodil, pad nepratel spatrilo me oko.

Zalmy 55

Pro predniho zpevaka za doprovodu strunnych nastroju. Poucujici, Daviduv.
Doprej, Boze, modlitbe me sluchu, neskryvej se pred mou prosbou.
Venuj mi pozornost, odpovez mi, lkam a stenam, zmatene se toulam,
nebot nepritel mi spila, svevolnik me tisni, chteli by me zlomit nicemnostmi, stvou proti mne plni vzteku.
Srdce se mi v hrudi svira, prepadly me hruzy smrti,
pada na me strach a chveni, zdeseni me zachvatilo.
Pravim: Kez bych mel kridla jako holubice, uletel bych, usadil se jinde.
Ano, daleko bych letel, pobyval bych v pousti,
spechal do bezpeci pred naporem vetru, pred vichrici.
Ve zmatek je uved, Panovniku, jazyky jim rozdvoj, v meste vidim nasili a svary,
ve dne v noci po hradbach se plizi, nicemnost a trapeni jsou v jeho stredu,
v jeho stredu besni zhouba, tyrani a lest se nehnou z ulic.
Neni to nepritel, kdo me tupi, to bych prece snesl; nade mne se nevypina ten, ktery me nenavidi, pred tim bych se ukryl,
jsi to vsak ty, clovek jako ja, muj druh a pritel!
Ten nejlepsi vztah nas pojil, za bourneho jasotu jsme chodivali do Boziho domu.
At je prekvapi smrt, at zaziva sejdou do podsveti! Jen zloba je v jejich doupatech, je v jejich stredu.
A ja volam k Bohu, Hospodin me spasi.
Vecer, zrana, za poledne lkam a stenam. - Vyslysel muj hlas!
On vykoupi me z valky, daruje mi pokoj, ac jich proti mne je tolik.
Slysi Buh a pokori je, on, jenz odedavna truni, kdyz se zmenit nechteji a neboji se Boha.
Leckdo vztahne ruku na ty, kteri v pokoji s nim ziji, jeho smlouvu znesvecuje.
Lichotek ma plna usta, ale v srdci valku. Hladsi nad olej jsou jeho slova, ale jsou to vytasene mece.
Na Hospodina sloz svoji starost, postara se o tebe a nedopusti, aby se kdy spravedlivy zhroutil.
Ty je, Boze, srazis v jamu zkazy. Ti, kdo prolevaji krev a staveji vse na lsti, nedoziji ani poloviny svych dnu. Ja vsak doufam v tebe!

Zalmy 56

Pro predniho zpevaka, podle "Neme holubice dalek". Pametni zapis, Daviduv, kdyz se ho v Gatu zmocnili Pelistejci.
Smiluj se nade mnou, Boze, nebot po mne slape clovek, valecnik me denne utiskuje.
Denne po mne slapou ti, kteri proti mne soci, tech, kdo zpupne valci proti mne, je mnoho.
Prichazi den strachu, ja vsak doufam v tebe.
V Boha, jehoz slovo chvalim, v Boha doufam, nebojim se, co mi muze udelat telo?
Denne prekrucuji moje slova, vymysleji na me kdeco zleho.
Srocuji se, cihaji a stopuji me, o me bezzivoti usiluji.
Vyvaznout je nechas za ty nicemnosti? Takove lidi sraz, Boze, svym hnevem!
O mem vyhnanstvi si vedes zaznam; ukladej si do mechu me slzy. Coz je v svych zaznamech nemas?
Jednou se mi nepratele obrati zpet, v den, kdy provolam: "Ted vim, ze Buh je pri mne!"
V Boha, jehoz slovo chvalim, v Hospodina, jehoz slovo chvalim,
v Boha doufam, nebojim se, co mi muze udelat clovek?
Boze, sliby tobe dane splnim, prinesu ti obet chvaly,
nebot jsi me vysvobodil z jiste smrti. Coz jsi neusetril moje nohy podvrtnuti, abych pred Bohem smel chodit dal ve svetle zivych?

Zalmy 57

Pro predniho zpevaka, jako "Nevyhlazuj!" Daviduv, pametni zapis, kdyz uprchl pred Saulem do jeskyne.
Smiluj se nade mnou, Boze, smiluj se nade mnou, k tobe se utika moje duse. Utikam se do stinu tvych kridel, dokud nepomine zhoubne nebezpeci.
Volam k Bohu Nejvyssimu, k Bohu, jenz za me dokonci zapas.
Sesle pomoc z nebe, zachrani me, potupi toho, kdo po mne slape. Buh sesle sve milosrdenstvi a vernost.
Mezi lvy byt musim, s temi uleham, kdo srsi ohnem, s lidmi, jejichz zuby jsou kopi a sipy, jejichz jazyk je ostry mec.
Povznes se az nad nebesa, Boze, at nad celou zemi vzejde tvoje slava!
Nastrazili sit mym krokum, clovek me chtel zlomit; vykopali na me jamu, spadli do ni sami.
Me srdce je pripraveno, Boze, me srdce je pripraveno, budu zpivat, prozpevovat zalmy.
Probud se, ma slavo! Probud se uz, citaro a harfo, at jitrenku vzbudim.
Panovniku, chci ti mezi lidmi vzdavat chvalu, mezi narody ti budu zpivat zalmy;
vzdyt tve milosrdenstvi az k nebi saha, az do mraku tvoje vernost.
Povznes se az nad nebesa, Boze, a nad celou zemi at je tvoje slava!

Zalmy 58

Pro predniho zpevaka, jako: "Nevyhlazuj!" Daviduv, pametni zapis.
Opravdu svou nemotou hlasate spravedlnost? Lide, soudite dle prava?
V zemi jednate, jak podle srdce veli, razite si cestu nasilim svych rukou.
Svevolnici, ti se odrodili hned v matcine lune, z materskeho zivota se lhari dali bludnou cestou.
Maji jedu jako hadi, jsou jak hlucha zmije, kdyz si zacpe usi,
aby neslysela kouzelnicky sepot zaklinace zkuseneho v zaklinani.
Boze, vylamej jim zuby v ustech, vyraz tesaky tech lvicat, Hospodine!
At se rozplynou jak tratici se vody, at se tomu, kdo napne luk, ztupi sipy.
At se ztrati jako slizky plz, jako potraceny plod, ktery neuzrel slunce.
Drive nez co pochopi, uz trnim pod hrnci vam budou, smete je vichr, at svezi ci zprahle.
Radovat se bude spravedlivy, az uzri tu pomstu, omyje si nohy v krvi svevolnika.
A lide si reknou: "Spravedlivy ovoce se dockal. Ano, Buh to je, kdo na zemi soud kona."

Zalmy 59

Pro predniho zpevaka, jako: "Nevyhlazuj!" Daviduv, pametni zapis, kdyz Saul dal strezit dum, aby ho usmrtil.
Vysvobod me od mych nepratel, muj Boze, bud mi hradem proti utocnikum.
Vysvobod me od tech, kdo pachaji nicemnosti, zachran me pred temi, kdo prolevaji krev.
Hle, jak nastrahy mi stroji, mocni srocuji se proti mne, ne snad pro nevernost nebo muj hrich, Hospodine,
sbihaji se, aby zakrocili, ne vsak kvuli nepravosti. Vzbud se, pojd mi vstric a pohled!
Hospodine, Boze zastupu, ty jsi Buh Izraele. Procitni a ztrestej vsechny pronarody, nemej slitovani s nikym, kdo by verolomne pachal nicemnosti.
K veceru se navraceji, skuci jako psi a pobihaji kolem mesta.
Hle, co chrli jejich usta! Mezi jejich rty jsou mece, ze pry: "Kdo to slysi?"
Ty se jim vsak, Hospodine, smejes, vsechny pronarody jsou ti k smichu.
Moje silo, budu se te drzet! Buh je prece hrad muj nedobytny.
Buh muj milosrdny jde prede mnou, Buh mi da, ze spatrim pad tech, kdo proti mne soci.
Jen je nepobijej, aby muj lid nezapomnel; rozezen je moci svou a sraz je, ty jsi nas stit, Panovniku!
Hrichem svych ust, slovem svych rtu, vlastni pychou at jsou polapeni za kletbu a za lez, ktere vyrkli.
Skoncuj v rozhorceni, skoncuj s nimi, at poznaji, ze Buh vladne v Jakobovi i v dalavach zeme!
K veceru se navraceji, skuci jako psi a pobihaji kolem mesta.
Za potravou sem a tam se honi, kdyz se nenasyti, zustavaji pres noc.
Ja vsak budu zpivat o tve sile, nad tvym milosrdenstvim hned zrana budu plesat. Vzdyt ses mi stal nedobytnym hradem, utocistem v den souzeni meho.
Moje silo, o tobe chci zalmy zpivat. Buh je prece hrad muj nedobytny, Buh muj milosrdny.

Zalmy 60

Pro predniho zpevaka, podle "Lilie svedectvi". Pametni zapis, Daviduv, k vyucovani,
kdyz valcil s Aramejci z Dvojrici a s Aramejci ze Soby; po navratu pobil Joab Edomce v Solnem udoli, dvanact tisic muzu.
Zanevrels na nas, Boze, prolomils nase rady, stihal nas hnev tvuj. Navrat se k nam!
Zemi jsi otrasl, rozstepil jsi ji; scel jeji trhliny, nebot se hrouti!
Vlastnimu lidu dals okusit tvrdost, dals nam pit vino, az zavrat nas jima.
Dopustils, aby ti, kdo se te boji, korouhev k ustupu pred lukem zvedli.
Aby tvoji mili byli zachovani, pomoz svou pravici, odpovez nam!
Buh ve sve svatyni promluvil: "S jasotem rozdelim Sekem, rozmerim dolinu Sukot.
Mne patri Gilead, mne patri Manases, Efrajim, prilba me hlavy, Juda, muj palcat.
Moab je me umyvadlo, na Edom hodim svuj strevic. Spust, Pelisteo, proti mne valecny ryk!"
Kdoze me uvede do nepristupneho mesta? Kdo me dovedl az do Edomu?
Coz ne, Boze, ty, jenz zanevrel jsi na nas? Coz s nasimi zastupy bys nevytahl, Boze?
Pred protivnikem bud nase pomoc, je salebne cekat spasu od cloveka.
S Bohem statecne si povedeme, on rozslape nase protivniky.

Zalmy 61

Pro predniho zpevaka, za doprovodu strunneho nastroje. Daviduv.
Slys, Boze, me bedovani, me modlitbe pozornost venuj,
z koncin zeme k tobe volam se sklicenym srdcem. Doved me na skalu, je pro me strma,
ty jsi moje utociste a pevna vez proti nepriteli.
Chci naveky pobyvat v tvem stanu, uteci se do skryse tvych kridel.
Ty jsi, Boze, slysel moje sliby. Do vlastnictvi dals mi ty, kteri se boji tveho jmena.
Pridavej dny krali, at jsou jeho leta jako cela pokoleni,
at pred Bohem truni vecne. Priprav milosrdenstvi a vernost, at ho opatruji!
A tak budu tvemu jmenu navzdy zpivat zalmy, den co den budu plnit sve sliby.

Zalmy 62

Pro predniho zpevaka, podle Jedutuna. Zalm Daviduv.
Jen v Bohu se ztisi duse ma, od neho vzejde mi spasa.
Jen on je ma skala, ma spasa, muj nedobytny hrad, mnou nikdy nic neotrese.
Jak dlouho budete napadat cloveka? Zabitim hrozite vsichni jak stena nahnuta, jako zed podkopana.
Stale se radi, jak strhnout ho z vyse, ve lhani zalibu nasli, zehnaji usty, zloreci v nitru.
Jen zmlkni pred Bohem, duse ma, vzdyt on mi nadeji vleva.
Jen on je ma skala, ma spasa, muj nedobytny hrad, mnou nic neotrese.
Ma spasa a slava je v Bohu, on je ma mocna skala, v Bohu mam utociste.
Lide, v kazdy cas v neho doufej, vylevej pred nim sve srdce! Buh je nase utociste.
Lide jsou jen vanek, urozeni jsou jen lzive zdani. Na vaze stoupaji vzhuru, dohromady jsou lehci nez vanek.
Neslibujte si nic od utisku, nedejte se salit tim, ze neco uchvatite, k jmeni, byt i pribyvalo, neupnete srdce.
Buh promluvil jednou, dvoji vec jsem slysel: Bohu patri moc,
i milosrdenstvi je, Panovniku, tvoje. Ty kazdemu splatis podle jeho skutku.

Zalmy 63

Zalm Daviduv, kdyz byl v Judske pousti.
Boze, tys Buh muj! Hledam te za usvitu, ma duse po tobe zizni. Me telo touhou po tobe hyne ve vyschle, prahnouci, bezvode zemi.
Proto te vyhlizim ve svatyni, chci spatrit tvoji silu a slavu;
tve milosrdenstvi je lepsi nez zivot, me rty te chvali zpevem.
Proto ti zehnam po cely zivot, v tvem jmenu pozvedam dlane.
Ma duse se syti nejtucnejsi stravou, moje rty plesaji, ma usta zpivaji chvalu.
Kdyz si te na luzku pripominam, o tobe rozjimam za nocnich hlidek,
ze jsi mou pomoci byval, ve stinu kridel tvych plesam.
Ma duse prilnula k tobe, tva pravice me pevne drzi.
Ti, kdo mi chystaji zkazu a o zivot ukladaji, sestoupi v nejhlubsi utroby zeme;
vydani napospas meci za korist sakalum padnou.
Kral se vsak bude radovat; Buh bude chloubou vsech, kdo prisahaji pri nem, a budou zacpana usta tem, kdo zradne mluvi.

Zalmy 64

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Vyslys, Boze, moje lkani, chran me, at mohu zit beze strachu z nepritele,
skryj me, kdyz se zlovolnici tajne radi, kdyz se bouri, kdo pachaji nicemnosti,
kdo si nabrousili jazyky jak mece, namirili sipy jedovatych reci,
aby zakerne strileli na bezuhonneho! Znenadani na nej vystreli bez jakekoli bazne.
Utvrzuji se v zlem rozhodnuti, pocitaji, jak by nastrazili lecky, rikaji si: "Kdo nas muze spatrit?
At si kdo chce slidi po podlostech, nastrojili jsme to dokonale, at si slidil slidi, hluboke je nitro cloveka i jeho srdce."
Buh vsak znenadani na ne vystreli sip; budou sama rana.
Jejich jazyk je sklati, kazdy, kdo je spatri, se jim vyhne.
Vsichni lide se budou bat, budou rozhlasovat Bozi skutek a pochopi jeho dilo.
Spravedlivy se bude radovat z Hospodina a utikat se k nemu; on bude chloubou vsech, kdo maji prime srdce.

Zalmy 65

Pro predniho zpevaka, zalm. Daviduv, pisen.
Ztisenim se slusi tebe chvalit, Boze, na Sijonu, plnit tobe sliby.
K tobe, jenz modlitby slysis, prichazi veskere tvorstvo.
Premohly me nepravosti, nasich nevernosti jenom ty nas zprostis.
Blaze tomu, koho vyvolis a prijmes, aby smel pobyvat ve tvych nadvorich. Tam se budem sytit dary tveho domu, tveho svateho chramu.
Ve sve spravedlnosti nam odpovidas ciny budicimi bazen, Boze, nase spaso, nadeje vsech koncin zeme i zamorskych dalek,
jenz jsi upevnil svou moci hory, opasan bohatyrskou silou,
jenz konejsis hukot mori, hukot jejich vlnobiti i vravu narodu.
Z tvych znameni jima bazen obyvatele vsech koncin, tam, kde jitro nastava i kde se snasi vecer, vsechno naplnujes plesem.
Navstevujes zemi, hojnosti ji zahrnujes, velmi bohatou ji cinis. Bozi potok je naplnen vodou, pecujes jim o obili, ano, mas o zemi peci:
zavlazujes brazdy, kypris hroudy, vydatnymi prskami ji cinis vlacnou, zehnas tomu, co z ni rasi.
Ty svou dobrotou cely rok korunujes, ve tvych stopach kane tucnost,
kane na pastviny v stepi, a pahorky jasotem se opasaly.
Louky se odely stady, doliny se hali obilim, zvuci hlaholem a zpevem.

Zalmy 66

Pro predniho zpevaka, zalmova pisen. Hlahol Bohu, cela zeme!
Pejte zalmy k slave jeho jmena, jeho chvalu sirte chvalozpevem.
Reknete Bohu: Jakou bazen vzbuzuji tve ciny! Pro tvoji nesmirnou moc se vtiraji v tvou prizen i tvi nepratele.
At se ti klani cela zeme a zpiva ti zalmy, at zpiva zalmy tvemu jmenu.
Pojdte, pohledte na Bozi skutky, tim, co kona mezi lidskymi syny, vzbuzuje bazen.
More obratil v sous, reku presli suchou nohou; radujme se tady z neho!
Vecne vladne svou bohatyrskou silou, pronarody sleduje svym zrakem. Odbojnici at se nevyvysuji!
Dobrorecte, narody, nasemu Bohu, zvucne rozhlasujte jeho chvalu.
Zachoval nas pri zivote, nedopustil, aby nam uklouzly nohy.
Ano, zkousel jsi nas, Boze, protribil jsi nas, jako se tribi stribro:
zavedls nas do lovecke site, tezke bremeno jsi nam na bedra vlozil.
Dopustils, ze clovek nam po hlavach jezdil, sli jsme ohnem, vodou, vyvedl jsi nas vsak a dal hojnost vseho.
Vstoupim se zapalnou obeti do tveho domu, splnim ti sve sliby,
jez moje rty vyslovily, jez v souzeni vyrkla moje usta.
V obet zapalnou ti prinesu to nejtucnejsi, s obetnim dymem z beranu pripravim skot i kozly.
Pojdte, slyste, vsichni bohabojni, budu vam vypravet, co mi Buh prokazal.
Svymi usty jsem volaval k nemu, svym jazykem jsem ho vyvysoval.
Kdybych se snad upnul srdcem k nicemnosti, byl by me Panovnik nevyslysel.
Buh vsak slysel, me modlitbe venoval pozornost.
Pozehnan bud Buh, ze mou modlitbu nezamitl a sve milosrdenstvi mi neodeprel.

Zalmy 67

Pro predniho zpevaka za doprovodu strunnych nastroju. Zpivany zalm.
Kez je nam Buh milostiv a da nam pozehnani, kez nad nami rozjasni svou tvar!
At je znama na zemi tva cesta, mezi vsemi pronarody tvoje spasa!
Kez ti, Boze, lide vzdaji chvalu, kez ti vzdaji chvalu vsichni lide!
At se narody raduji, at zaplesaji, nebot soudis lidi podle prava, spravujes narody zeme.
Kez ti, Boze, lide vzdaji chvalu, kez ti vzdaji chvalu vsichni lide!
Zeme vydala sve plody, Buh nam zehna, Buh nas.
Buh nam dava svoje pozehnani. Necht se ho boji vsechny dalavy zeme!

Zalmy 68

Pro predniho zpevaka, Daviduv. Zpivany zalm.
Povstane Buh, a rozprchnou se jeho nepratele, na utek se pred nim daji, kdo ho nenavidi.
Odvanes je jako dym. Tak jako taje vosk pred zarem ohne, tak zhynou pred Bohem svevolnici.
Spravedlivi se vsak zaraduji a jasotem budou oslavovat Boha, budou se radostne veselit.
Prozpevujte Bohu, pejte zalmy jeho jmenu, upravujte cestu tomu, ktery jede pustinami. Hospodin je jeho jmeno, jasotem ho oslavujte.
Otec sirotku, obhajce vdov je Buh v obydli svem svatem.
Buh, jenz osamele usazuje v dome, vyvadi vezne k stastnemu zivotu; odbojnici vsak zustanou ve vyprahle zemi.
Boze, kdyz jsi tahl v cele sveho lidu, kdyz jsi kracel pustym krajem,
trasla se zeme, kanuly krupeje z nebe pred Bohem ze Sinaje, pred Bohem, Bohem Izraele.
Stedrym privalem jsi skrapel sve dedictvi, Boze, kdyz se zeme vysilila, pecoval jsi o ni.
Tvoje stadce se v ni usadilo. Boze, ve sve dobrote mas peci o ponizeneho!
Panovnik pronasi vyrok. Nesmirny je zastup zen, jez radostnou zvest nesou:
"Padi kralove i se zastupy, padi, hospodyne rozdeluji korist.
Zustanete lezet mezi ohradami? Jak se blysti stribrem potazena kridla holubice, perute zlatave zelenave!
Uz ji Vsemohouci rozehnal ty krale! To tys prikryl snehem sery Salmon."
Horou bohu je hora Basan, hora Basan je hora strmych stitu.
Proc, vy strme horske stity, ukosem shlizite na horu, na niz se usadit zatouzil Buh? Tam bude Hospodin prebyvat natrvalo.
Bozich vozu jsou desetitisice, tisice tisicu. Panovnik je mezi nimi, ze Sinaje tahne do svatyne.
Vystoupil jsi na vysinu, ty, kdo byli v zajeti, jsi vedl, mnohe z lidi prijals darem, odbojnici vsak museli zustat v pousti, Hospodine, Boze!
Pozehnan bud Panovnik, den ze dne za nas nosi brime. Buh je nase spasa.
Buh je Bohem, jenz nas zachranuje. Je to on, Panovnik Hospodin, kdo vyvadi z tenat smrti.
Ano, Buh rozdrti nepratelum hlavu, teme tomu, ktery se ve vinach brodi.
Panovnik rekl: "Vyvedu z Basanu, vyvedl jsem i z hlubin more
a noha tva je rozdrti v krvi, at jazyk tvych psu ma z nepratel podil."
Vsichni spatrili tvuj pruvod, Boze, pruvod meho Boha, meho Krale, do svatyne.
Napred sli zpevaci, za nimi hudebnici, uprostred s bubinky divky.
V shromazdenich dobrorecte Bohu, Hospodinu, vy z pramene Izraele!
Tady je Benjamin, nejmladsi, jenz se stal nad nimi panem, nad veliteli Judy a jeho oddily, nad veliteli Zabulona, veliteli Neftaliho.
Byl to prikaz tveho Boha. Necht se tva moc, Boze, mocne prokazuje v tom, co pro nas konas
ze sveho chramu nad Jeruzalemem. Kralove ti budou prinaset dary.
Obor se na tu divou zver v rakosi, na stado turu mezi bycky narodu, na toho, ktery se vrha do blata kvuli ulomku stribra. Rozpras narody valkychtive!
At prijdou egyptsti velmozove, at Kus vztahne ruce vstric Bohu.
Kralovstvi zeme, zpivejte Bohu, zapejte zalmy Panovniku,
tomu, jenz jezdi po nebi, po nebi odvekem. Hle, vydal hlas, hlas plny moci.
Uznejte Bozi moc! Jeho vznesenost se klene nad Izraelem, jeho moc do mraku strmi.
Buh ze tvych svatyn vzbuzuje bazen, Buh Izraele. On dava moc a udatnost lidu. Pozehnan bud Buh!

Zalmy 69

Pro predniho zpevaka, podle "Lilii". Daviduv.
Zachran me, muj Boze, vody mi pronikly k dusi!
V bahne hlubiny se topim, neni na cem stanout, do hlubokych vod se norim, dravy proud me vlece.
Volam do umdleni, hrdlo zanicene, Boha vyhlizim, az zrak mi vypovida.
Vic nez vlasu na me hlave je tech, kdo me bez duvodu nenavidi; zdatni jsou, kdo umlcet me chteji, zradni nepratele! Co jsem neuchvatil, mam ted vracet.
Ty znas, Boze, moji posetilost, cim jsem se kdy provinil, ti neni skryto.
Kvuli mne vsak at se nemuseji hanbit, kdo slozili svou nadeji v tebe, Panovniku, Hospodine zastupu, at kvuli mne se nemuseji stydet ti, kdo te hledaji, Boze Izraele!
Snasim potupu prec kvuli tobe, stud pokryl me tvare.
Za ciziho me maji mi bratri, cizincem jsem pro syny sve matky,
nebot horlivost o tvuj dum me stravila, tupeni tech, kdo te tupi, padlo na mne.
Postil jsem se, vyplakal si oci, ale v potupu se mi to obratilo.
Oblekl jsem si zinene roucho a stal se pro ne porekadlem.
O mne kleveti, kdo sedavaji v brane, pijani si o mne popevuji.
Ale ma modlitba speje, Hospodine, k tobe, je cas prizne, Boze nejvys milosrdny, odpovez mi, verny darce spasy,
vysvobod me z bahna, at se neutopim! Kez jsem vysvobozen z rukou tech, kteri me nenavidi, z hlubokych vod.
At me neodvlece dravy vodni proud, at hlubina me nepohlti, at nade mnou studnice nezavre usta!
Odpovez mi, Hospodine, vzdyt tve milosrdenstvi je dobrotive, pro sve velke slitovani shledni na mne,
neskryvej tvar pred svym sluzebnikem, kdyz se souzim, pospes, odpovez mi,
bud mi blizko, zastan se mne, vykup me kvuli mym nepratelum!
Ty vis, jak jsem tupen, ostouzen a hanen, mas pred sebou vsechny moje protivniky.
Srdce potupou mi puka, jsem jak ochrnuly. Na soucit jsem cekal, ale marne; na ty, kdo by potesili - nenasel se nikdo.
Do jidla mi dali zluc, kdyz jsem ziznil, dali mi pit ocet.
Jejich stul se jim stan osidlem a tem, kdo jsou s nimi zajedno, bud leckou.
Dej, at se jim zatmi v ocich, aby nevideli, jejich bedra ustavicne zbavuj sily.
Vylej na ne svuj hrozny hnev, tvuj planouci hnev at postihne je.
Jejich hradiste at zpustne, v jejich stanech at nebydli nikdo.
Nebot toho, ktereho jsi ty zbil, pronasledovali, vypravuji o bolesti tech, ktere jsi proklal.
Secti jejich nepravosti, at pred tebou nejsou spravedlivi.
Necht jsou vymazani z knihy zivych, nezapsani mezi spravedlive.
Jsem ponizen, bolesti se souzim, avsak hradem je mi, Boze, tvoje spasa.
Pisni budu chvalit jmeno Bozi, velebit je budu dikuvzdanim.
Hospodin to prijme radeji nez byka, bycka s paznehty a rohy.
Pokorni to spatri a budou mit radost; kdo se dotazujete na Bozi vuli, okreje v srdci.
Vzdyt Hospodin ubozaky slysi, nepohrda svymi, kdyz jsou uvezneni.
At ho chvali nebesa i zeme, more se vsim, co se v nich hemzi,
nebot Buh zachrani Sijon a zbuduje judska mesta; budou tam sidlit a je mit ve vlastnictvi.
Potomstvo jeho sluzebniku je bude dedicne drzet; budou v nich bydlet ti, kdo miluji jeho jmeno.

Zalmy 70

Pro predniho zpevaka. Daviduv, k pripamatovani.
Boze, vysvobod me, Hospodine, na pomoc mi pospes!
At se zardi hanbou ti, kdo mi o zivot ukladaji, at tahnou zpet, at se stydi ti, kdo mi zlo preji.
Za svou hanebnost at musi couvnout ti, kdo mi rikaji: "Dobre ti tak!"
At jsou veseli a raduji se z tebe vsichni, kteri te hledaji; at rikaji stale: "Buh je velky" ti, kdo miluji tvou spasu.
Ponizeny jsem a ubohy, Boze, pospes ke mne! Tys ma pomoc, vysvoboditel muj, neotalej, Hospodine!

Zalmy 71

Utikam se k tobe, Hospodine, kez nikdy nejsem zahanben!
Pro svou spravedlnost me vysvobod, pomoz mi vyvaznout, sklon ke mne sve ucho, bud mou spasou.
Bud mi skalnim pribytkem a budu se tam uchylovat stale. Rozhodls o me zachrane, tys muj skalni stit, moje pevna tvrz!
Boze muj, pomoz mi vyvaznout z moci svevolnika, z rukou bidaka a nasilnika.
Ty jsi prece ma nadeje, Panovniku Hospodine, v tebe uz od mladi doufam.
Na tebe jsem odkazan uz ze zivota matky, oddelil sis me v matcine nitru, chvalozpev muj o tobe bude znit stale.
Za zazrak me mnozi meli, tys byl moje mocne utociste.
Z mych ust plne zni tva chvala, den co den te oslavuji.
Nezamitej me v cas stari, neopoustej me, kdyz pozbyvam sil.
Nepratele se uz na me domlouvaji, ti, kdo me hlidaji, spolecne se radi,
prohlasuji: "Buh ho opustil, pustte se za nim, chopte se ho, nevysvobodi ho nikdo."
Nevzdaluj se ode mne, muj Boze, Boze, na pomoc mi pospes!
At zahynou v hanbe, kdo me osocuji, potupa a stud at hali ty, kdo zlo mi stroji.
Ja vsak budu vytrvale cekat a vzdy vic a nade vse te budu chvalit.
O tve spravedlnosti budou ma usta vypravovat, kazdeho dne svedcit o tve spase, a prece nestacim vsechno vypovedet.
Prichazim s bohatyrskymi ciny Panovnika Hospodina; tvoji spravedlnost, jenom tvoji, budu pripominat.
Od mladosti, Boze, jsi me vyucoval a ja dosud oznamuji tvoje divy.
Ani ve stari a sedinach me, Boze, neopoustej, dokud neseznamim toto pokoleni se skutky sve paze a s tvou bohatyrskou silou vsechny, kteri prijdou.
Boze, tvoje spravedlnost az k vysinam saha, vykonals velike veci. Boze, kdo je tobe roven!
Ty jsi mi dal zakusit cetna zla souzeni a zase mi zivot vracis a z propasti zeme privadis me nazpet.
Ty me stale cinis vetsim, utechou me zahrnujes.
A ja strunnym nastrojem ti budu vzdavat chvalu, Boze muj, za tvoji vernost, s citarou ti budu zpivat zalmy, Svaty Izraele.
At plesaji me rty, kdyz ti zpivam zalmy, i ma duse tebou vykoupena.
A muj jazyk bude o tve spravedlnosti hovorit kazdodenne, budou se rdit hanbou ti, kdo mi strojili zle veci.

Zalmy 72

Salomounuv. Boze, predej sve soudy krali a svou spravedlnost kralovskemu synu,
aby obhajoval tvuj lid spravedlive a tve ponizene podle prava.
Hory prinesou lidu pokoj a pahorky spravedlnost.
Zjedna pravo ponizenym z lidu, da zvitezit synum ubozaka, zdepta utlacovatele.
Budou se te bat, dokud bude slunce, dokud potrva mesic, po vsechna pokoleni.
Sestoupi jak dest na posecenou louku, jako vlaha svlazujici zemi.
V jeho dnech rozkvete spravedlivy, bude hojny pokoj, dokud nezanikne mesic.
A panovat bude od more az k mori, od Reky do dalav zeme.
Diva sber se pred nim bude krcit, prach budou lizat jeho nepratele.
Kralove Tarsise a ostrovu prinesou dary, budou odvadet dan kralove Seby a Seby.
Vsichni kralove se mu budou klanet, vsechny narody mu budou slouzit.
Vysvobodi ubozaka, jenz vola o pomoc, ponizeneho, jenz nema pomocnika.
Bude mit soucit s nuznym ubozakem, ubohym zachrani zivot.
Vykoupi je z utisku a od nasili, jejich krev mu bude drahocena.
At je ziv! Budou mu davat zlato z Seby, ustavicne se za nej modlit, zehnat mu neustale.
Zeme bude oplyvat obilim, jez se bude vlnit i po vrcholech hor, jeho klasy budou jako libanonske cedry, obyvatele mest pokvetou jak bylina zeme.
Jeho jmeno bude vecne, dokud potrva slunce, poroste jeho jmeno. Budou si jim zehnat, vsechny narody ho budou blahoslavit.
Bud pozehnan Buh Hospodin, Buh Izraele; jedine on kona divy.
Bud naveky pozehnano jeho slavne jmeno, celou zemi necht naplni jeho slava! Amen, amen.
Konci modlitby Davida, syna Jisajova.

Zalmy 73

Zalm. Pro Asafa. Jak je Buh dobry k Izraeli, k tem, kdo jsou cisteho srdce!
Avsak moje nohy malem odbocily, moje kroky temer sesly z cesty,
nebot jsem zavidel potrestencum, kdyz jsem videl svevolne, jak pokojne si ziji.
Smrt je do okovu jeste nesevrela, jejich telo kypi,
nevedi, co je to lidske plahoceni, nebyvaji postizeni jako jini lide.
Jejich nahrdelnikem je zpupnost, nasilnictvi satem, do nehoz se hali.
Jejich oko vystupuje z tuku, provaluje se smysleni srdce.
Vysmivaji se a mluvi zlomyslne, povysenou reci utiskuji druhe.
Do ust nebesa si berou, jazykem prosmyci zemi.
A lid se za nimi hrne lokat vodu plnym douskem.
Rikavaji: "Coz se to Buh dozvi? Cozpak to Nejvyssi pozna?"
Ano, to jsou svevolnici: bez starosti vecne kupi jmeni.
Tedy zbytecne jsem si uchoval ryzi srdce a dlane omyval nevinnosti?
Kazdy den se na me sypou rany, kazde rano byvam trestan.
Kdybych rekl: "Budu mluvit jako oni", verolomne bych opustil pokoleni tvych synu.
Premyslel jsem, jak se v tom vsem vyznat, nesnadne se mi to zdalo.
Teprv kdyz jsem vstoupil do svatyne Bozi, pochopil jsem, jaky vezmou konec.
Veru, stavis je na kluzke cesty, do zkazy je srazis.
Jaky udes nahle vzbudi, hruzou se obrati vnivec do jednoho.
Jako snem po procitnuti, Panovniku, pohrdnes jejich preludem, az se vzbudis.
Kdyz bylo me srdce roztrpcene, kdyz se jitrilo me ledvi,
byl jsem tupec, nic jsem neznal, jak dobytce jsem pred tebou byval.
Ja vsak chci byt ustavicne s tebou, uchopils me za pravici,
povedes me podle sveho rozhodnuti a pak do slavy me prijmes.
Koho bych mel na nebesich? A na zemi v nikom krome tebe nemam zalibeni.
Ac me telo i me srdce chradne, Buh bude naveky skala meho srdce a muj podil.
Hle, ti, kdo se tobe vzdali, zhynou. Ty umlcis kazdeho, kdo porusi ti vernost.
Mne vsak v Bozi blizkosti je dobre, v Panovniku Hospodinu mam sve utociste, proto vypravim o vsech tvych cinech.

Zalmy 74

Poucujici, pro Asafa. Boze, zanevrel jsi na nas natrvalo? Tvuj hnev dyma proti ovcim, ktere pases.
Rozpomen se na svou pospolitost, kterou jsi pred veky ziskal, na svuj dedicny kmen, jejz sis vykoupil, na horu Sijon, kde bydlis.
Zamer kroky vzhuru k trvajici spousti, ve svatyni nepritel vse znicil.
Ve tvem shromazdeni znel rev protivniku, sva vitezna znameni tu postavili.
Vi se, ze tak, jako kdyz se zveda sirocina vzhuru v spleti stromu,
nyni otloukali rezby ve svatyni sekerou a mlatem.
Tvou svatyni podpalili a pribytek tveho jmena znesvetili, strhli k zemi.
V srdci si rekli: "Jejich rod uplne vyhubime!" Vypalili vsechna mista Bozich shromazdeni v zemi.
Sva znameni nevidime, proroka uz neni, nevi nikdo z nas, co prijde.
Jak dlouho se, Boze, smi protivnik rouhat? Smi nepritel znevazovat trvale tve jmeno?
Proc stahujes ruku nazpet? Zvedni svou pravici z klina, skoncuj s nimi!
Buh je muj Kral odedavna, on uprostred zeme kona spasne ciny.
Svou moci jsi rozkymacel more, drakum na vodach roztristils hlavy,
rozdrtil jsi hlavy livjatana, dals ho sezrat horde dive sbere,
rozpoltil jsi skalu, vytryskl pramen i potok, vysusil jsi mocne ricni toky.
Tobe patri den, i noc je tvoje, tys upevnil svetlo noci i slunce,
ty sam jsi vytycil veskera pomezi zeme, vytvorils leto i zimu.
Hospodine, rozpomen se na rouhani nepritele, na zbloudily lid, jenz znevazil tve jmeno.
Nevydavej zivot sve hrdlicky dravci, na zivot svych ponizenych nikdy nezapomen,
prihledni ke smlouve! Plno doupat nasili je v temnych koutech zeme.
Kez zdeptany neni znovu tupen, ponizeny ubozak at chvali tvoje jmeno!
Povstan, Boze, a sve pre se ujmi, rozpomen se, ze ti bloud utrha denne.
Nezapomen na krik protivniku, na ten ustavicne stoupajici hukot utocniku!

Zalmy 75

Pro predniho zpevaka, jako: "Nevyhlazuj!" Zalm; pro Asafa, pisen.
Vzdavame ti chvalu, Boze, vzdavame ti chvalu! Tve jmeno je blizko, vypravi se o tvych divech.
"Ja urcim tu chvili, kdy vykonam soud dle prava.
Zeme se rozplyne se vsemi, kdo na ni sidli; ja jsem to, kdo dava pevnost jejim sloupum."
Potrestencum rikam: Nechte ztrestenosti! Rikam svevolnikum: Nezvedejte rohy!
Nezvedejte svoje rohy vzhuru, nemluvte s tak drzou siji!
Nikdo od vychodu, nikdo od zapadu, nikdo od hornate pouste,
jenom Buh je soudce: jednoho ponizi, druheho povysi.
Hospodin ma v ruce kalich: vino kvasi, je plne primesku, z neho naleva a vypiji je i s kaly az do dna vsichni svevolnici zeme.
A ja to budu naveky hlasat, budu zpivat zalmy Jakobovu Bohu.
A vsem svevolnikum srazim rohy, rohy spravedliveho se zvednou.

Zalmy 76

Pro predniho zpevaka. Za doprovodu strunnych nastroju. Zalm pro Asafa. Pisen.
V judske zemi je znam Buh, ma velke jmeno v Izraeli.
V Salemu je jeho stanek, jeho obydli je na Sijonu.
Roztristil tam strely ohnive i s lukem, stity, mece, valku.
Vzneseny, jak jasne zaris nad horami rozsapanych!
Zarputilci za korist ti padli, drimaji svuj sen; vsem valecnikum ochrnuly ruce.
Pohrozils, Jakobuv Boze, a mrakota obestrela valecne vozy i kone.
Ty vzbuzujes bazen. Kdo pred tebou obstoji, kdyz vzplanes hnevem?
Svou pri jsi vyhlasil z nebe. Zeme zila hned v bazni a v miru,
kdyz Buh povstal k soudu pro zachranu vsech pokornych v zemi.
Rozhorcenim stihas lidi a je ti to k chvale, po svem rozhorceni opases se pozustatkem lidu.
Ucinte slib a splnte jej Hospodinu, svemu Bohu! Vsichni kolem neho at prinesou poctu tomu, jenz vzbuzuje bazen,
tomu, ktery kroti ducha vojevudcu a vzbuzuje bazen v kralich zeme.

Zalmy 77

Pro predniho zpevaka, podle Jedutuna. Pro Asafa, zalm.
Upenlive volam k Bohu, volam k Bohu, kez mi preje sluchu!
V den sveho souzeni se dotazuji Panovnika, v noci k nemu vztahuji sve ruce bez umdleni, ma duse se utesit neda.
Pripominam si Boha a stenam, premitam a jsem na duchu sklesly.
Nutis moje oci k bdeni, jsem vzrusen a nejsem schopen slova.
Myslim na dny davnoveke, na pradavna leta.
V noci si pripominam, jak jsem na struny hraval, v srdci premitam a duch muj hlouba:
Zatvrdil se Panovnik na veky veku? Nikdy uz svou prizen neprojevi?
Je snad jeho milosrdenstvi pryc natrvalo? Nebude uz mluvit v dalsich pokolenich?
Coz Buh zapomnel na smilovani? V hnevu uzavrel zdroj sveho slitovani?
Pravim: V tom tkvi moje bolest, ze se zmenila pravice Nejvyssiho.
Skutky Hospodinovy si pripominam, pripominam si onen tvuj div z davnoveku.
Rozjimam o vsech tvych cinech a premitam o tvych skutcich.
Boze, tva cesta je svata. Ktery buh je velky jako Buh nas?
Ty jsi Buh, jenz cini divy! Svoji moc jsi dal narodum poznat.
Svuj lid jsi vykoupil vlastni pazi, syny Jakobovy, Josefovy.
Spatrily te vody, Boze, vody te spatrily a svijely se v kreci, ba i tune propastne se hnuly.
Z oblaku se lily proudy vod, hrom dunel v mracnech, rozletely se tve sipy.
Privalilo se tve hromobiti, nad svetem se rozsvitily blesky, zeme se pohybovala a trasla.
Tva cesta sla morem, mnozstvim vod tva stezka, aniz bylo znat tve stopy.
Svuj lid jsi vedl jak stadce rukou Mojzise a Arona.

Zalmy 78

Poucujici. Pro Asafa. Lide muj, naslouchej uceni memu, k slovum ust mych naklon ucho,
otevru sva usta ku prislovi, predlozim hadanky davnoveke.
Co jsme slychali a o cem vime, to, co nam otcove vypraveli,
nebudeme tajit jejich synum. Budeme vypravet budoucimu pokoleni o Hospodinovych chvalyhodnych cinech, o mocnych skutcich a divech, jez konal.
Stanovil svedectvi v Jakobovi, vydal zakon v Izraeli a prikazal nasim otcum, aby s tim seznamovali sve syny,
aby o tom vedelo budouci pokoleni, synove, kteri se zrodi. Ti to budou dale vypravet svym synum,
aby slozili duveru v Boha a na Bozi skutky nezapominali, aby zachovavali vzdy jeho prikazani,
a nebyli jako jejich otcove, to uminene, vzdorne pokoleni, pokoleni nestaleho srdce, jehoz duch nezustal verny Bohu.
Lukem vyzbrojeni Efrajimci otocili se v den bitvy.
Nedbali na smlouvu Bozi, podle jeho zakona zit odepreli,
zapomneli na jeho skutky, na divy, jez jim dal shlednout.
On pred jejich otci cinil divy v zemi egyptske na Soanskem poli.
More rozpoltil a prevedl je, jako hraz postavil vody.
Ve dne oblakem je vodil, po celou noc zari ohne.
Rozpoltil na pousti skaly, dal jim pit hojne jak z propastnych tuni,
bystriny vyvedl ze skalniho stitu, nechal plynout vodstva jako reky.
Hresili vsak proti nemu opet. Vzdorovali v tom vyprahlem kraji Nejvyssimu,
srdcem pokouseli Boha, chteli stravu podle vlastni vule.
A reptali proti Bohu: "Muze Buh prostrit stul v pousti?
Do skaly sic uderil a potoky vod tekly proudem. Muze vsak dat take chleba nebo opatrit pro svuj lid maso?"
Hospodin se rozlitil, kdyz to vse slysel. Ohen prudce vzplanul proti Jakobovi, hnev vyslehl proti Izraeli,
nebot neverili Bohu, nedoufali v jeho spasu.
Presto vydal prikaz mracnum shury, zoteviral vrata nebes
a jako dest spoustel na ne manu, aby jedli, nebeske obili jim daval.
Clovek jisti smel chleb mocnych, stravu sesilal jim do sytosti.
Dal na nebi vanout vychodnimu vetru, jizni vitr privedl svou moci
a dest masa na ne spustil, tolik jako prachu, pernateho ptactva jak morskeho pisku,
nechaval je padat rovnou do tabora okolo pribytku jejich.
Najedli se vic nez do sytosti, dopral jim to, ceho byli chtivi.
Nepresla je chtivost. Meli jeste pokrm v ustech,
kdyz proti nim vyslehl hnev Bozi. Zahubil jejich velmoze, izraelske junaky v prach srazil.
Pres to vse hresili dale, neverili jeho divum.
Tu ucinil konec jejich dnum, ze presly jako vanek, jejich leta pretal nahlym desem.
Kdykoli je hubil, dotazovali se po jeho vuli, za usvitu hledavali opet Boha,
pripominali si, ze Buh byval jejich skala, ze Buh nejvyssi byl jejich vykupitel.
Ale klamali ho svymi usty, jazykem mu lhali,
v svem srdci nestali pri nem, nezustali verni jeho smlouve.
Ale on se slitovaval, zprostoval je nepravosti, nevydal je zkaze, casto odvratil svuj hnev a nedal zcela procitnout svemu rozhorceni,
pamatoval, ze jsou jenom telo, vitr, ktery zavane a uz se nevraci.
Kolikrat mu v pousti vzdorovali, jakou tryzen pusobili mu v tom pustem kraji!
Zas a zase pokouseli Boha, cinili vycitky Svatemu Izraele.
Nepripominali jeho silu, den, kdy je vykoupil z moci protivnika,
kdyz cinil sva znameni v Egypte a sve zazraky na Soanskem poli.
Ramena rek i bystriny promenil v krev, takze se nemohli napit.
Seslal na ne mouchy, aby je sziraly, zaby, ktere jim prinesly zkazu.
Co se urodilo, vydal hmyzu, kobylkam plod jejich prace.
Jejich revu znicil krupobitim a smokvone mrazem.
Jejich dobytek vydal v plen krupobiti a ohnivym strelam jejich stada.
Tak je stihal svym planoucim hnevem, hnevem hroznym, prchlivosti, souzenimi, radou poslu zkazy.
Daval pruchod svemu hnevu, jejich duse neusetril smrti, vydal moru v plen vse zive.
Vsechno prvorozene v Egypte pobil, prvotiny plodive sily v Chamovych stanech.
Ale svuj lid vedl jako ovce, jako stado je prevedl pousti,
vodil je bezpecne, strach mit nemuseli, jejich nepratele pohltilo more.
Dovedl je az k uzemi sve svatyne, k teto hore, kterou pravici svou ziskal.
Vypudil pred nimi pronarody, jejich zem rozmeril na dedictvi, v jejich stanech ubytoval izraelske kmeny.
Ale pokouseli ho a vzdorovali Bohu nejvyssimu a nedbali na svedectvi jeho,
odpadali, byli verolomni jak otcove jejich, selhavali jako zaludny luk.
Na posvatnych navrsich ho urazeli, svymi modlami ho podnitili k zarlivosti.
Buh se rozlitil, kdyz to vse slysel, velmi si zprotivil Izraele:
opovrhl svym pribytkem v Silu, stanem, v nemz prebyval mezi lidmi.
Vydal do zajeti svoji silu, svoji cest do rukou protivnika
a svuj lid vydal v plen meci, proti svemu dedictvi vzplal prchlivosti.
Jejich junaky sezehl ohen, jejich panny svatebnich chval nepoznaly.
Jejich knezi padli mecem, jejich vdovy neplakaly.
A pak se Panovnik probudil jak ze sna, jak bohatyr rozjareny vinem,
zezadu bil svoje protivniky, uvedl na ne potupu vecnou.
Zprotivil si Josefuv stan, Efrajimuv kmen si nevyvolil,
zvolil si kmen Juduv, horu Sijon, tu si zamiloval.
Svou svatyni vybudoval jak vysiny nebes, naveky ji zalozil jak zemi.
Davida si zvolil, sveho sluzebnika, povolal ho ze salasi,
od ovci s jehnaty ho privedl, aby pasl Jakoba, jeho lid, Izraele, jeho dedicny dil.
A pasl je s bezuhonnym srdcem, rukou zkusenou je vodil.

Zalmy 79

Zalm pro Asafa. Boze, vtrhly pronarody do dedictvi tveho, tvuj svaty chram poskvrnily, Jeruzalem obratily v hromady sutin!
Mrtvoly tvych sluzebniku daly za potravu nebeskemu ptactvu, tela tobe vernych zemske zveri.
Prolevaly jejich krev okolo Jeruzalema jak vodu, a nebyl, kdo by je pohrbil.
Tupeni svych sousedu jsme vystaveni, svemu okoli jsme pro smich, pro posklebky.
Dlouho jeste, Hospodine? Chces se porad hnevat? Bude tvoje rozhorleni planout jako ohen?
Vylej svoje rozhorceni na pronarody, jez neznaji se k tobe, na kralovstvi, ktera nevzyvaji tvoje jmeno;
vzdyt pozrely Jakoba a zpustosily jeho nivy.
Nepripominej nam stare nepravosti, pospes nam vstric se svym slitovanim, jsme naprosto vycerpani.
Boze, nase spaso, pomoz nam pro slavu sveho jmena, vysvobod nas, zprost nas hrichu pro sve jmeno!
Proc by mely pronarody rikat: "Kde je ten jejich Buh?" Kez by pronarody poznaly pred nasim zrakem pomstu za prolitou krev tvych sluzebniku.
Kez k tobe pronikne stenani veznu! Mocnou pazi svou zachovej syny smrti!
Nasim sousedum vrat sedminasobne do klina potupu, jiz potupili tebe, Panovniku.
My, tvuj lid - ovce, jez pases, budeme ti naveky, po vsechna pokoleni, vzdavat chvalu a vypravet o tvych chvalyhodnych cinech.

Zalmy 80

Pro predniho zpevaka. Podle "Lilii". Svedectvi pro Asafa. Zalm.
Naslouchej, pastyri Izraele, ty, jenz Josefa jak ovce vodis, zaskvej se, jenz trunis nad cheruby, pred kmeny Efrajim, Benjamin, Manases!
Vzbud svou bohatyrskou silu a prijd zachranit nas.
Boze, obnov nas, ukaz jasnou tvar a budem zachraneni.
Hospodine, Boze zastupu, jak dlouho budes dymat hnevem pri modlitbach sveho lidu?
Chlebem slzi jsi je krmil, pit jsi jim dal slzy plnou merou.
Pro sousedy jsme predmetem svaru, nepratelum pro smich.
Boze zastupu, obnov nas, ukaz jasnou tvar a budem zachraneni!
Vinnou revu z Egypta jsi vynal, vypudil jsi pronarody a ji jsi zasadil.
Pripravil jsi pro ni vsechno, zapustila koreny a rozrostla se v zemi.
Hory prikryla svym stinem, jeji ratolesti jsou jak Bozi cedry,
rozlozila vyhonky az k mori a sve uponky az k Rece.
Proc poborils jeji zidky? Aby trhali z ni vsichni, kdo jdou kolem?
Rozryva ji kanec z lesa a spasa ji polni havet.
Boze zastupu, navrat se, shledni z nebe, popatr, ujmi se te revy,
kmene, ktery pravice tva zasadila, letorostu, jejz sis vypestoval.
Spalena je ohnem, porubana, zachmuril jsi tvar a hynou.
Nad muzem sve pravice drz svoji ruku, nad synem cloveka, letorostem, jejz sis vypestoval.
Nikdy se te nespustime, zachovej nam zivot, at muzeme vzyvat tvoje jmeno.
Hospodine, Boze zastupu, obnov nas, ukaz jasnou tvar a budem zachraneni!

Zalmy 81

Pro predniho zpevaka, podle gatskeho zpusobu. Pro Asafa.
Plesejte Bohu, nasi sile, hlaholte Bohu Jakobovu!
Prozpevujte zalmy, bijte v buben, hrejte na libeznou citaru a harfu,
pri novoluni zatrubte na polnice, pri uplnku v den naseho svatku.
Takove je narizeni v Izraeli a rad Jakobova Boha.
Svedectvi ulozil v Josefovi, kdyz vytahl na egyptskou zemi, kde jsem slychal rec, kterou jsem neznal.
Jeho zada bremene jsem zbavil, i kos odlozily jeho ruce.
V souzeni jsi volal a ja jsem te branil, odpovedel jsem ti skryt v rachotu hromu, tam pri Vodach svaru jsem te zkousel.
Slys, muj lide, svedcim proti tobe, kez bys me poslechl, Izraeli.
Nesmis mit ciziho boha, nebudes se klanet cizackemu bohu!
Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, ja jsem te privedl z egyptske zeme. Otevri sva usta, naplnim je.
Neuposlechl me lid muj, Izrael mi povolny byt nechtel.
Nechal jsem je tedy byt s tim zarputilym srdcem, at si jdou za svymi plany.
Kdyby me vsak muj lid uposlechl, kdyby Izrael mymi cestami chodil,
brzy bych pokoril jeho nepratele, obratil bych ruku proti jeho protivnikum.
Ti, kdo Hospodina nenavidi, vtirali by se do jeho prizne, vecne by trval cas jeho lidu,
beli psenicnou by ho sam krmil. Medem ze skaly te budu sytit!

Zalmy 82

Zalm pro Asafa. V shromazdeni bohu postavil se Buh, vykona soud mezi bohy:
"Dlouho jeste chcete soudit proti pravu, stranit svevolnikum?
Dopomozte nuznemu a sirotkovi k pravu, ponizenemu a chudemu zjednejte spravedlnost,
pomozte vyvaznout nuznemu ubozaku, svevolnym ho vytrhnete z rukou!"
Nic nevedi, nic nechapou, chodi v tmach, a cela zeme v zakladech se hrouti.
"Ac jsem rekl: >Jste bohove, vsichni jste synove Nejvyssiho<,
zemrete tez jako jini lide, padnete tak jako kazdy vladar."
Boze, povstan, rozsud zemi, dedicne ti patri vsechny pronarody!

Zalmy 83

Pisen. Zalm pro Asafa.
Boze, nebud zticha, nemlc, Boze, nezustavej v klidu!
Hled, jak tvoji nepratele hluci, kdo te nenavidi, pozvedaji hlavu,
kuji proti tvemu lidu tajne plany, radi se proti tem, ktere skryvas:
"Pojdme," pravi, "vyhladme je, at narodem nejsou, at se nikdy jmena Izraele ani nevzpomene!"
Tak se spolu svorne uradili, uzavreli proti tobe smlouvu
stany edomske a Izmaelci, Hagrejci i Moab,
Gebal, Amon s Amalekem, Pelistea, ti, kdo sidli v Tyru,
Asur se k nim take pridal. Pazi synu Lotovych se stali.
Naloz s nimi jako s Midjanem, jako se Siserou, jako s Jabinem v Kisonskem uvalu:
u En-doru byli vyhlazeni, mrvou na roli se stali.
Naloz s jejich knizaty jak s Orebem a Zebem, s vsemi jejich vojevudci jako se Zebachem, se Salmunou,
kteri rekli: "Zaberme si Bozi nivy!"
Boze muj, dej, at jsou jako chmyri, jako steblo unasene vetrem!
Jako pozar, kdyz stravuje lesy, jako plameny, kdyz sezehuji hory,
tak je postihni svou bouri, svou smrsti je vydes.
Pohanou jim pokryj lice, aby hledali tve jmeno, Hospodine.
At jsou zahanbeni, vydeseni navzdy, at se rdi a hynou,
at poznaji, ze ty jediny, jenz Hospodin mas jmeno, jsi ten nejvyssi nad celou zemi!

Zalmy 84

Pro predniho zpevaka. Podle gatskeho zpusobu. Pro Korachovce, zalm.
Jak je tvuj pribytek mily, Hospodine zastupu!
Ma duse zmira steskem po Hospodinovych nadvorich, me srdce i me telo plesaji vstric zivemu Bohu!
Vzdyt i vrabec pristresi si najde, vlastovka si stavi hnizdo u tvych oltaru, aby sva mladata zde ulozila, Hospodine zastupu, muj Krali a muj Boze!
Blaze tem, kdo bydli ve tvem dome, mohou te zde vzdycky chvalit.
Blaze cloveku, jenz silu hleda v tobe, tem, kteri se vydavaji na pout.
Kdyz Dolinou balzamovniku se ubiraji, ucini ji pramenistem, vcasny dest ji hali pozehnanim.
Pokracuji stale s novou silou, objevi se pred svym Bohem na Sijonu.
Hospodine, Boze zastupu, slys modlitbu mou, naslouchej, Jakobuv Boze!
Ty jsi stit nas, Boze, pohled, na tvar sveho pomazaneho rac shlednout.
Den v tvych nadvorich je lepsi nez tisice jinde; radeji chci stat pred prahem domu sveho Boha, nez prodlevat v stanech svevolnosti,
vzdyt Hospodin Buh je stit a slunce, Hospodin je darce milosti a slavy, zadne dobro neodepre tem, kdo ziji bezuhonne.
Hospodine zastupu, blaze cloveku, jenz doufa v tebe!

Zalmy 85

Pro predniho zpevaka. Pro Korachovce, zalm.
Hospodine, projevoval jsi sve zemi prizen, udel Jakobuv jsi zmenil.
Snimal jsi ze sveho lidu nepravosti, prikryval jsi vsechny jeho hrichy.
Svou prchlivost odkladal jsi zcela, prestaval jsi planout hnevem.
Navrat se k nam, Boze, nase spaso, ucin konec svemu rozliceni!
Chces se na nas hnevat vecne? Stihat hnevem vsechna pokoleni?
Coz nam nenavratis zivot, aby se tvuj lid z tebe radoval?
Ukaz nam, Hospodine, sve milosrdenstvi, udel nam svou spasu!
Vyslechnu, co promluvi Buh Hospodin, zajiste vyhlasi pokoj pro svuj lid, sve verne, jenom at se k sve hlouposti nevraceji!
Ano, jeho spasa je blizko tem, kdo se ho boji, v nasi zemi bude prebyvat slava.
Setkaji se milosrdenstvi a vernost, spravedlnost s pokojem si daji polibeni.
Ze zeme vyrasi pravda, z nebe bude shlizet spravedlnost.
Hospodin dopreje dobrych casu, svou urodu vyda nase zeme.
Pred nim pujde spravedlnost a on bude kracet jeji cestou.

Zalmy 86

Modlitba Davidova. Hospodine, naklon ucho, odpovez mi, jsem tak ponizeny, zubozeny.
Ochranuj me, jsem tvuj verny, spas, muj Boze, sveho sluzebnika, ktery v tebe doufa.
Smiluj se nade mnou, Panovniku, po cele dny k tobe volam.
Vlej do duse sveho sluzebnika radost, k tobe, Panovniku, pozvedam svou dusi,
nebot ty jsi, Panovniku, dobry a nabizis odpusteni; ke vsem, kdo te volaji, jsi nejvys milosrdny.
Doprej, Hospodine, me modlitbe sluchu, venuj pozornost mym prosbam.
V den sveho souzeni volam k tobe a ty mi odpovis.
Panovniku, neni ti rovneho mezi bohy a tvym cinum se nic nevyrovna.
Vsechny pronarody, tvoje dilo, se ti prijdou klanet, Panovniku, budou oslavovat tvoje jmeno,
protoze jsi veliky a konas divy; jedine ty jsi Buh.
Hospodine, ukaz mi svou cestu, budu zit podle tve pravdy, soustred mou mysl na bazen tveho jmena.
Celym srdcem, Panovniku, Boze muj, ti budu vzdavat chvalu, tvoje jmeno vecne oslavovat,
vzdyt tve velke milosrdenstvi je se mnou; z nejhlubsiho podsveti jsi vytrhl mou dusi.
Boze, povstavaji proti mne opovazlivci, o zivot mi uklada smecka ukrutniku, na tebe se neohlizi.
Ty vsak, Panovniku, jsi Buh slitovny a milostivy, shovivavy, nejvys milosrdny, verny.
Shledni na mne, smiluj se nade mnou, dej svou silu svemu sluzebniku, vitezstvi synu sve sluzebnice!
Ukaz na mne dobre znameni, at to vidi, kdo me maji v nenavisti, at jsou zahanbeni, ze jsi, Hospodine, moje pomoc, moje poteseni!

Zalmy 87

Pro Korachovce, zpivany zalm. Na posvatnych horach zalozil svuj chram.
Hospodin miluje brany Sijonu nad vsechny pribytky Jakobovy.
Slavne veci hlasany jsou v tobe, mesto Bozi!
Pripomenu Rahaba i Babel jakozto ty, kdo me znaji, take Pelisteu a Tyr s Kusem, kazdy z nich se zrodil tady.
O Sijonu reknou: V nem se zrodil ten i onen, a sam Nejvyssi jej cini pevnym.
Pri soupisu lidskych spolecenstvi Hospodin si zaznamena: Kazdy z nich se zrodil tady.
A daji se do zpevu a tance: Vsechna spasa prameni mi z tebe!

Zalmy 88

Zalmova pisen, pro Korachovce. Pro predniho zpevaka, pro zpev pri tanecnim reji. Poucujici, pro Hemana Ezrachejskeho.
Hospodine, Boze, ma spaso, ve dne i v noci pred tebou upim;
kez vstoupi moje modlitba k tobe, naklon ucho k memu bedovani!
Samym zlem se syti moje duse, k podsveti speje muj zivot.
Jsem pocitan k tem, co sestupuji v jamu, jsem jako muz, ktery pozbyl sily.
Jsem odlozen mezi mrtve jako skoleni, co lezi v hrobech, na ktere uz ani nevzpomenes, kteri jsou zbaveni ochrany tvych rukou.
Odlozils me do nejhlubsi jamy, do temnoty hlubin.
Lezi na mne tiha tveho rozhorceni, vsemi svymi priboji me tryznis.
Zname jsi mi vzdalil, zhnusils me jim, jsem uveznen, nemam vychodiska.
Oci mam zkalene utrpenim, po cele dny jsem te, Hospodine, volal, vztahoval jsem k tobe dlane.
Coz pro mrtve budes konat svoje divy? Povstanou snad stiny a vzdaji ti chvalu?
Coz se o tvem milosrdenstvi vypravi v hrobe? O tve vernosti v risi zkazy?
Coz jsou znamy v temnote tve divy, tvoje spravedlnost v zemi zapomneni?
Hospodine, pomoz, k tobe volam, rano ma modlitba prichazi k tobe.
Hospodine, proc jsi na me zanevrel a svou tvar prede mnou skryvas?
Jsem ponizen a od mladi hynu, snasim tve hruzy, nevim si rady.
Prehnala se prese mne vyhen tveho hnevu, desuplne rany tve me umlcely,
ze vsech stran se na me denne hrnou jako vody, vsechny najednou me obklicuji.
Pritele a druha jsi mi vzdalil, jenom temnoty se ke mne znaji!

Zalmy 89

Poucujici, pro Etana Ezrachejskeho.
O Hospodinove milosrdenstvi chci zpivat vecne, svymi usty v znamost uvadet tvou vernost po vsechna pokoleni.
Pravim: Tvoje milosrdenstvi je zbudovano naveky, v nebesich jsi pevne zalozil svou vernost,
rekls: "Uzavrel jsem smlouvu se svym vyvolenym, prisahal jsem Davidovi, svemu sluzebniku:
Dam, ze tve potomstvo bude naveky stat pevne, ja jsem zbudoval tvuj trun pro vsechna pokoleni."
Nebesa ti, Hospodine, vzdavaji za tvuj div chvalu, shromazdeni svatych velebi tvou vernost.
Vzdyt kdo v oblacich se muze Hospodinu rovnat? Kdo z Bozich synu se podoba Hospodinu?
Strasny je Buh v kruhu svatych, nesmirny, budici bazen ve vsech kolem sebe.
Hospodine, Boze zastupu, kdo je jako ty? Jsi nepremozitelny, Hospodine, a tva vernost te provazi vsudy.
Umis zvladnout zpupne more, zkrotit jeho vzdute vlny.
Netvora jsi zdeptal, jako bys ho proklal, mocnou pazi jsi rozprasil svoje nepratele.
Tva jsou nebesa, tva je i zeme, zalozil jsi svet a vsechno, co je na nem.
Ty jsi stvoril jih i sever, i Tabor a Chermon plesaji v tvem jmenu.
V sve pazi mas bohatyrskou silu, tva ruka je mocna, tva pravice pozdvizena.
Spravedlnost a pravo jsou pilire tveho trunu, pred tebou jde milosrdenstvi a vernost.
Blaze lidu, ktery zna vitezny hlahol, ktery chodi ve svetle tve tvare, Hospodine.
Budou jasat kazdy den v tvem jmenu, pozveda je tvoje spravedlnost,
nebot ty jsi leskem jejich moci; tvou prizni se nas roh zveda.
Stit nas patri Hospodinu, nas kral Svatemu Izraele.
Ve videni promluvil jsi jednou ke svym vernym. Rekls: "Poskytl jsem bohatyru pomoc, povysil jsem vybraneho z lidu.
Nalezl jsem Davida, sveho sluzebnika, pomazal jsem ho svym olejem svatym.
Pevne bude moje ruka pri nem, udatnym ho ucini ma paze.
Nepritel ho neprekvapi a bidak ho nepokori.
Pred nim potru jeho protivniky, porazim ty, kdo ho nenavidi.
Bude s nim me milosrdenstvi a vernost, jeho roh se pozvedne v mem jmenu.
I na more vlozim jeho ruku a jeho pravici na reky.
On me bude vzyvat: >Tys muj Otec, muj Buh, moje spasna skala<,
a ja ho ucinim prvorozenym, nejvyssim nad krali zeme.
Svoje milosrdenstvi mu zachovam vecne, verne dodrzim svou smlouvu.
Jeho potomstvu dam trvat naveky, jeho trunu po vsechny dny nebes.
Opusti-li jeho synove muj zakon, nebudou-li zit podle mych radu,
budou-li ma narizeni znesvecovat, nebudou-li dbat mych prikazani,
ztrestam jejich nevernosti metlou a ranami jejich nepravosti,
ale svoje milosrdenstvi mu neodejmu, nezradim svou vernost,
neznesvetim svoji smlouvu, nezmenim, co splynulo mi ze rtu.
Jednou jsem prisahal na svou svatost. Cozpak bych lhal Davidovi?
Jeho potomstvo potrva naveky, i jeho trun prede mnou bude jako slunce,
pevne bude stat naveky jako mesic, verny svedek nad oblaky."
Zanevrels vsak na nej, zavrhls ho, na sveho pomazaneho ses rozlitil.
Zrusil jsi smlouvu se svym sluzebnikem, jeho celenku jsi znesvetil, srazil k zemi.
Vsechny jeho zdi jsi zboril, jeho pevnosti obratils v trosky.
Pleni ho vsichni, kdo tahnou kolem, tupeni svych sousedu je vydan.
Pozvedls pravici jeho protivniku, ucinils vsem jeho nepratelum radost.
Otupil jsi ostri jeho mece, nedal jsi mu obstat v boji.
Posvatne cistoty jsi ho zbavil, jeho trun jsi skacel na zem.
Zkratil jsi dny jeho mladi, pokryl jsi ho hanbou.
Dlouho jeste, Hospodine? Skryl ses natrvalo? Bude tvoje rozhorceni salat jako ohen?
Pamatuj, co jsem. Vzdyt co je lidsky vek? Coz salebne jsi stvoril vsechny lidi?
Ktery muz kdy zil a nedockal se smrti? Z moci podsveti kdo zachranil se?
Kde zustalo nekdejsi tve milosrdenstvi, o Panovniku, jez jsi odprisahl Davidovi na svou vernost?
Panovniku, pripomen si potupu svych sluzebniku, kterou od vsech moznych narodu v svem kline nosim.
Tvoji nepratele, Hospodine, potupili, potupili kazdou stopu po tvem pomazanem!
Pozehnan bud Hospodin naveky. Amen, amen.

Zalmy 90

Modlitba Mojzise, muze Boziho. Panovniku, u tebe jsme meli domov v kazdem pokoleni!
Nez se hory zrodily, nez vznikl svet a zeme, od veku na veky jsi ty, Boze.
Ty cloveka v prach obracis, pravis: "Zpet, synove Adamovi!"
Tisic let je ve tvych ocich jako vcerejsek, jenz minul, jako jedna nocni hlidka.
Jako povoden je smetes, prchnou jako spanek, jsou jak trava, ktera odkveta hned rano:
zrana rozkvete a uz odkveta, vecer uvadne a uschne.
Pro tvuj hnev spejeme k svemu konci zdeseni tvym rozhorcenim.
Pred sebe si klades nase nepravosti, do svetla sve tvare nase tajne hrichy.
Pro tvou prchlivost nase dny pomijeji a jako vzdech doznivaji nase leta.
Pocet nasich let je sedmdesat roku, jsme-li pri sile, pak osmdesat, a mohou se pysnit leda trapenim a nicemnostmi; kvapem uplynou a v letu odchazime.
Kdo zna silu tveho hnevu, tvou prchlivost, jak by se te nebal?
Nauc nas pocitat nase dny, at ziskame moudrost srdce.
Vrat se, Hospodine! Jeste dlouho se chces hnevat? Mej se svymi sluzebniky soucit,
nasyt nas svym milosrdenstvim hned rano a po vsechny dny se budeme radovat a plesat.
Tolik radosti nam doprej, kolik bylo dnu, v nichz jsi nas pokoroval, a let, v nichz se nam zle vedlo.
Necht se na tvych sluzebnicich ukaze tve dilo a tva dustojnost na jejich synech!
Vlidnost Panovnika, Boha naseho, bud s nami. Upevni nam dilo nasich rukou, dilo nasich rukou ucin pevnym!

Zalmy 91

Kdo v ukrytu Nejvyssiho bydli, precka noc ve stinu Vsemocneho.
Rikam o Hospodinu: "Me utociste, ma pevna tvrz je muj Buh, v nejz doufam."
Vysvobodi te z osidla lovce, ze zhoubneho moru.
Prikryje te svymi perutemi, pod jeho kridly mas utociste; pavezou a krytem je ti jeho vernost.
Nelekej se hruzy noci ani sipu, ktery leta ve dne,
moru, jenz se plizi temnotami, nakazy, jez siri zhoubu za poledne.
Byt jich po tvem boku padlo tisic, byt i deset tisic tobe po pravici, tebe nestihne nic takoveho.
Na vlastni oci to spatris, uzris odplatu, jez stihne svevolniky.
Mas-li utociste v Hospodinu, u Nejvyssiho svuj domov,
nestane se ti nic zleho, pohroma se k tvemu stanu nepriblizi.
On svym andelum vydal o tobe prikaz, aby te chranili na vsech tvych cestach.
Na rukou te budou nosit, aby sis o kamen nohu neporanil;
po lvu a po zmiji slapat budes, poslapes lvice i draka.
Dam mu vyvaznout, nebot je mi oddan, budu jeho hradem, on zna moje jmeno.
Az me bude volat, odpovim mu, v souzeni s nim budu, ubranim ho, obdarim ho slavou,
dlouhych let dopreji mu do sytosti, ukazi mu svoji spasu.

Zalmy 92

Zpivany zalm. Pisen ke dni odpocinku.
Jak dobre je vzdavat Hospodinu chvalu, tvemu jmenu, Nejvyssi, pet zalmy,
hlasat zrana tvoje milosrdenstvi a v noci tvou vernost
pri nastroji o deseti strunach, s harfou, pri hre na citaru.
Hospodine, svymi skutky pusobis mi radost, plesam nad ciny tvych rukou:
Tvoje ciny, Hospodine, jsou tak velkolepe, tvoje zamery jsou prehluboke!
Tupec o tom nevi, hlupak tomu nerozumi.
Svevolnici buji jako plevel, vsichni pachatele nicemnosti rozkvetaji, aby byli navzdy vyhlazeni.
Ty vsak, Hospodine, jsi naveky vyvyseny.
Ano, tvoji nepratele, Hospodine, ano, tvoji nepratele zhynou, vsichni pachatele nicemnosti budou rozpraseni.
Muj roh jsi vsak vyvysil jako roh jednorozce, olej nejcistsi jsi na mne vylil.
Moje oko shlizi na ty, kdo proti mne soci, moje usi slysi o zlovolnych utocnicich.
Spravedlivy roste jako palma, rozrusta se jako libanonsky cedr.
Ti, kdo v dome Hospodinove jsou zasazeni, kdo rostou v nadvorich naseho Boha,
jeste v sedinach ponesou plody, zustanou statni a svezi,
aby hlasali, ze Hospodin je primy, skala ma, a podlosti v nem neni!

Zalmy 93

Hospodin kraluje! Odel se dustojnosti. Odel se Hospodin, opasal se moci. Pevne je zalozen svet, nic jim neotrese.
Tvuj trun pevne stoji odedavna. Ty jsi od vecnosti.
Zvedaji reky, Hospodine, zvedaji reky svuj hlas, zvedaji reky sve vlnobiti.
Nad hukot mohutnych vodstev, nad vznosne priboje morske je vznesenejsi Hospodin na vysine.
Tva svedectvi jsou naprosto verna. A tvemu domu prislusi svatost do nejdelsich casu, Hospodine!

Zalmy 94

Boze mstiteli, Hospodine, Boze mstiteli, zaskvej se!
Povznes se vyse, ty soudce zeme, dej odplatu pysnym.
Dlouho jeste svevolnici, Hospodine, dlouho jeste svevolnici budou jasat?
Chrli drze reci, chvastaji se vsichni pachatele nicemnosti
a deptaji tvuj lid, Hospodine, cini prikori dedictvi tvemu,
vrazdi vdovu a bezdomovce, sirotky zabijeji.
Rikaji: "Hospodin nevidi, Buh Jakobuv to nepostrehne."
Prijdete na to, vy tupci z lidu, hlupaci, pochopite to nekdy?
Neslysi snad ten, jenz ucinil ucho? Nediva se snad ten, jenz vytvoril oko?
Neumi snad trestat ten, jenz kara pronarody, ten, jenz uci cloveka, co by mel vedet?
Hospodin zna smysleni lidi; jsou pouhy vanek.
Blaze muzi, jehoz, Hospodine, karas, jehoz svym zakonem vyucujes:
Doprejes mu klidu ve zlych dnech, zatimco se bude kopat jama svevolniku.
Vzdyt Hospodin lid svuj neodvrhne, sve dedictvi neopusti.
Na soudu opet zavladne spravedlnost, pujdou za ni vsichni, kteri maji prime srdce.
Kdo se mne zastane proti zlovolnikum? Kdo se za mne postavi proti pachatelum nicemnosti?
Kdyby mi Hospodin nepomahal, zakratko bych bydlel v risi ticha.
Reknu-li: "Uz ujizdi mi noha", podepre me tve milosrdenstvi, Hospodine.
Kdyz v mem nitru roste neklid, naplni me utecha tva potesenim.
Muze byt tvym spojencem trun zhouby, ktery proti pravu jen trapeni plodi?
Napadaji dusi spravedlivou, nevinnou krev vini ze svevole.
Ale Hospodin je muj hrad nedobytny, muj Buh je ma utocistna skala.
Obrati proti nim jejich nicemnosti, umlci je jejich vlastni zlobou, umlci je Hospodin, Buh nas!

Zalmy 95

Pojdte, zaplesejme Hospodinu, oslavujme hlaholem skalu sve spasy,
vstupme pred jeho tvar s dikuvzdanim, oslavujme ho hlaholem zalmu!
Hospodin je velky Buh, je velky Kral nad vsemi bohy.
On ma v svych rukou hlubiny zeme, temena hor patri jemu.
Jeho je more, on sam je ucinil, sous vytvorily jeho ruce.
Pristupte, klanme se, klekneme, sklonme kolena pred Hospodinem, ktery nas ucinil.
On je nas Buh, my lid, jejz on pase, ovce, jez vodi svou rukou. Uslysite-li dnes jeho hlas,
nezatvrzujte sva srdce jako pri svaru v Meribe, jako v den pokuseni na pousti v Masse,
kde me vasi otcove pokouseli, kde me chteli zkouset, i kdyz videli me ciny.
Po ctyricet let mi bylo na obtiz to pokoleni. Rekl jsem si: Je to lid bloudici srdcem, k mym cestam se nezna.
Proto jsem se v hnevu zaprisahl: Nevejdou do meho odpocinuti!

Zalmy 96

Zpivejte Hospodinu pisen novou, zpivej Hospodinu, cela zeme!
Zpivejte Hospodinu, dobrorecte jeho jmenu, zvestujte den ze dne jeho spasu,
vypravujte mezi pronarody o jeho slave, mezi vsemi narody o jeho divech,
nebot veliky je Hospodin, nejvyssi chvaly hodny, budi bazen, je nad vsechny bohy.
Vsechna bozstva narodu jsou buzci, ale Hospodin ucinil nebe.
Pred jeho tvari velebna dustojnost, moc a lesk v svatyni jeho.
Lidske celedi, priznejte Hospodinu, priznejte Hospodinu slavu a moc,
priznejte Hospodinu slavu jeho jmena! Prineste dar, vstupte do nadvori jeho,
v nadhere svatyne se klante Hospodinu! Svijej se pred nim, cela zeme!
Rikejte mezi pronarody: Hospodin kraluje! Pevne je zalozen svet, nic jim neotrese. On povede pri narodu podle prava.
Nebesa se zaraduji, rozjasa se zeme, more i s tim, co je v nem, se rozburaci,
pole zazni jasotem, i vsechno, co je na nem. Tehdy zaplesaji vsechny stromy v lese
vstric Hospodinu, ze prichazi, ze prichazi soudit zemi. On bude soudit svet spravedlive a narody podle sve pravdy.

Zalmy 97

Hospodin kraluje! Zajasej, zeme, raduj se, ostrovu mnozstvi!
Oblak a mrakota jsou kolem neho, spravedlnost a pravo jsou pilire jeho trunu.
Zene se pred nim ohen, kolkolem sezehne jeho protivniky.
Nad svetem planou svetla jeho blesku, zeme to vidi a sviji se v kreci.
Hory se pred Hospodinem jako vosk tavi, pred Panem veskere zeme.
Nebesa hlasaji jeho spravedlnost a vsechny narody vidi jeho slavu.
Budou zahanbeni vsichni, kteri slouzi modlam, kdo se chlubi svymi buzky; jemu se vsichni bohove klaneji.
Sijon to slysi a raduje se, jasaji dcery judske nad tvymi soudy, Hospodine.
Vzdyt ty, Hospodine, jsi nejvyssi nad celou zemi, neskonale prevysujes vsechny bohy.
Vy, kdo milujete Hospodina, mejte v nenavisti zlo, on strezi duse svych vernych, svevolnikum je z rukou vytrhuje.
Pro spravedliveho je zaseto svetlo, radost pro ty, kteri maji prime srdce.
Radujte se, spravedlivi, z Hospodina, vzdejte chvalu tomu, co pripomina jeho svatost!

Zalmy 98

Zalm. Zpivejte Hospodinu pisen novou, nebot ucinil podivuhodne veci, zvitezil svou pravici, svou svatou pazi!
Hospodin dal poznat svoji spasu, zjevil pred ocima pronarodu svoji spravedlnost,
na sve milosrdenstvi se rozpomenul, na svou vernost domu Izraele. Spatrily vsechny dalavy zeme spasu naseho Boha.
Hlahol Hospodinu, cela zeme, dejte se do plesu, pejte zalmy,
pejte Hospodinu zalmy pri citare, pri citare necht zazvuci zalmy;
s doprovodem trub a polnic hlaholte pred Hospodinem Kralem!
At se more s tim, co je v nem, rozburaci, svet i ti, kdo na nem sidli,
dlanemi necht zatleskaji reky, s nimi at plesaji hory
vstric Hospodinu, ze prichazi, aby soudil zemi. On bude soudit svet spravedlive a narody podle prava.

Zalmy 99

Hospodin kraluje! Narody trnou. Truni na cherubech! Zeme se zmita.
Velky je Hospodin na Sijonu, nad vsechny narody vyvyseny.
Necht vzdavaji chvalu tvemu jmenu, velkemu a budicimu bazen - je svate!
Silou Krale je laska k pravu. Ty jsi urcil pravni rady; pravo, spravedlnost v Jakobovi ty sam vykonavas.
Vyvysujte Hospodina, naseho Boha, klanejte se pred podnozim jeho nohou - je svate!
Mojzis a Aron byli z jeho knezi, Samuel z tech, kdo vzyvali jeho jmeno; k Hospodinu volali a on jim odpovidal.
Promlouval k nim z oblacneho sloupu; dbali na jeho svedectvi a na narizeni, ktera jim dal.
Hospodine, Boze nas, ty jsi jim odpovidal, byl jsi jim Bohem, jenz promiji, i kdyz jsi jejich skutky stihal pomstou.
Vyvysujte Hospodina, naseho Boha, klanejte se smerem k jeho svate hore, nebot Hospodin, nas Buh, je svaty!

Zalmy 100

Zalm k dikuvzdani. Hlahol Hospodinu, cela zeme!
Radostne sluz Hospodinu! Vstupte pred jeho tvar s plesem!
Vezte, Hospodin je Buh, on nas ucinil, a ne my sami sebe, jsme jeho lid, ovce, ktere pase.
Vstupte do jeho bran s dikuvzdanim, do nadvori jeho s chvalozpevem! Vzdavejte mu chvalu, dobrorecte jeho jmenu,
nebot Hospodin je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne, jeho vernost do vsech pokoleni!

Zalmy 101

Daviduv. Zalm. O milosrdenstvi a soudu chci zpivat, tobe, Hospodine, prozpevovat zalmy.
Obezretne pujdu bezuhonnou cestou. Kdy uz ke mne prijdes? Budu zit v bezuhonnosti srdce ve svem dome:
Nebude mi vzorem, co nicemnik pacha. Nenavidim, co delaji odpadlici, nepropadnu tomu.
At mi je vzdalena neuprimnost srdce, nechci mit nic se zlem.
Kdo pomlouva blizniho, toho umlcim. Kdo ma pysne oci a nadute srdce, toho nestrpim.
Vyhlednu si v zemi verne lidi, aby se mnou prebyvali. Kdo jde bezuhonnou cestou, ten bude v mych sluzbach.
Nesmi prebyvat v mem dome, kdo zaludne jedna. Kdo proradne mluvi, na oci mi nesmi.
Kazde rano budu umlcovat vsechny svevolniky v zemi, a tak vymytim z Hospodinova mesta vsechny pachatele nicemnosti.

Zalmy 102

Modlitba pro ponizeneho, kdyz je sklicen a vyleva pred Hospodinem sve lkani.
Hospodine, vyslys mou modlitbu, kez k tobe pronikne moje volani!
Neukryvej prede mnou tvar v den souzeni meho, naklon ke mne ucho, v den, kdy volam, pospes, odpovez mi!
Me dny se v dym obraceji, me kosti jsou rozpalene jak ohniste.
Jak zlomena bylina schne moje srdce, i svuj chleb jist zapominam;
od sameho narikani jsem vyzably na kost.
Podobam se pelikanu v pousti, jsem jak sova v rozvalinach,
probdim cele noci, jsem jak ptace, jez na strese osamelo.
Cele dny me moji nepratele tupi, klnou mi a za potrestence me maji,
popel jim jak chleba, napoj slzami si redim
pro tvuj hrozny hnev a pro tve rozliceni; tys me vyzvedl a srazil.
Me dny jsou jak stin, ktery se prodluzuje, usycham jako bylina.
Ty vsak, Hospodine, ty zustavas vecne, budes pripominan ve vsech pokolenich.
Ty povstanes, slitujes se nad Sijonem, je cas smilovat se nad nim, nastala ta chvile!
Vzdyt tvym sluzebnikum je v nem mily kazdy kamen a nad jeho sutinami je prepada litost.
A budou se bat Hospodinova jmena pronarody, tve slavy vsichni kralove zeme,
protoze Hospodin vybuduje Sijon, ukaze se ve sve slave
a k modlitbe bezmocnych se skloni, jejich modlitbami nepohrdne.
Pro budouci pokoleni je to psano, aby lid, jenz bude stvoren, chvalil Hospodina,
ze pohledel ze svych svatych vysin, ze Hospodin shledl z nebe na zem,
vyslysel stenani veznu, osvobodil syny smrti,
aby na Sijonu vypraveli o Hospodinove jmenu, aby v Jeruzaleme sirili jeho chvalu,
az se tam shromazdi v jedno narody a kralovstvi a budou slouzit Hospodinu.
Na te ceste pokoril mou silu a moje dny zkratil.
Pravim: Boze muj, uprostred mych dnu me odtud neber! z pokoleni do pokoleni pujdou tva leta.
Davno jsi zalozil zemi, i nebesa jsou dilo tvych rukou.
Ta zaniknou, a ty budes trvat, vsechno zvetsi jako roucho, vymenis je jako sat a vse se zmeni.
Ale ty jsi stale tyz a bez konce jsou tvoje leta.
Budou zde prebyvat synove tvych sluzebniku, jejich potomstvo bude pred tebou stat pevne.

Zalmy 103

Daviduv. Dobrorec, ma duse, Hospodinu, cele nitro me, jeho svatemu jmenu!
Dobrorec, ma duse, Hospodinu, nezapominej na zadne jeho dobrodini!
On ti odpousti vsechny nepravosti, ze vsech nemoci te uzdravuje,
vykupuje ze zkazy tvuj zivot, venci te svym milosrdenstvim a slitovanim,
po cely tvuj vek te syti dobrem, tve mladi se obnovuje jako mladi orla.
Hospodin zjednava spravedlnost a pravo vsem utlacenym.
Dal poznat sve cesty Mojzisovi, synum Izraele svoje skutky.
Hospodin je slitovny a milostivy, shovivavy, nejvys milosrdny;
nepovede porad spory, nebude se hnevat vecne.
Nenaklada s nami podle nasich hrichu, neodplaci nam dle nasich nepravosti.
Jak vysoko nad zemi je nebe, tak mohutne se klene jeho milosrdenstvi nad temi, kdo se ho boji;
jak je vzdalen vychod od zapadu, tak od nas vzdaluje nase nevernosti.
Jako se nad syny slitovava otec, slitovava se Hospodin nad temi, kdo se ho boji.
On vi, ze jsme jen stvoreni, pamatuje, ze jsme prach.
Clovek, jehoz dny jsou jako trava, rozkveta jak polni kviti;
sotva ho ovane vitr, uz tu neni, uz se neobjevi na svem miste.
Avsak Hospodinovo milosrdenstvi je od veku na veky s temi, kteri se ho boji, jeho spravedlnost i se syny synu,
s temi, kteri dodrzuji jeho smlouvu, kteri pamatuji na jeho ustanoveni a plni je.
Hospodin si postavil trun na nebesich, vsemu vladne svou kralovskou moci.
Dobrorecte Hospodinu, jeho andele, vy silni bohatyri, kteri plnite, co rekne, vzdy poslusni jeho slova!
Dobrorecte Hospodinu, vsechny jeho zastupy, vy, kdo jste v jeho sluzbach a plnite jeho vuli!
Dobrorecte Hospodinu, vsechna jeho dila, na vsech mistech jeho vlady. Dobrorec, ma duse, Hospodinu!

Zalmy 104

Dobrorec, ma duse, Hospodinu! Hospodine, Boze muj, jsi neskonale velky, odel ses velebnou dustojnosti.
Halis se svetlem jak plastem, rozpinas nebesa jako stanovou plachtu.
Mezi vodami si klenes sine, z mracen si vuz cinis a vznasis se na perutich vetru.
Z vichru si cinis sve posly, z ohnivych plamenu sluhy.
Zemi jsi zalozil na pilirich, aby se nehnula naveky a navzdy.
Propastnou tun jsi prikryl jako satem. Nad horami staly vody;
pohrozils a na utek se daly, rozutekly se pred tvym hromovym hlasem.
Kdyz vystoupila horstva, klesly do udoli, do mist, ktera jsi jim urcil.
Mez, kterou jsi stanovil, uz neprekroci, neprikryji znovu zemi.
Prameny vysilas do potoku, ktere mezi horami se vinou.
Napajeji veskerou zver poli, divoci osli tu hasi zizen.
Pri nich prebyva nebeske ptactvo, ozyva se v ratolestech.
Ze svych sini zavlazujes hory, zeme se syti ovocem tveho dila.
Davas rust trave pro dobytek i rostlinam, aby je pestoval clovek, a tak si ze zeme dobyval chleb.
Davas vino pro radost lidskemu srdci, az se tvar leskne vic nez olej; chleb doda lidskemu srdci sily.
Hospodinovy stromy se syti vlahou, libanonske cedry, ktere on zasadil.
A tam hnizdi ptactvo, na cyprisich ma domov cap.
Horske stity patri kozorozcum, skaliska jsou utocistem pro damany.
Ucinil jsi mesic k urcovani casu, slunce vi, kdy k zapadu se schylit.
Privadis tmu, noc se snese, cely les se hemzi zveri;
lvicata rvou po koristi, na Bohu se dozaduji stravy.
Slunce vychazi a stahuji se, v doupatech se ukladaji k odpocinku.
Clovek vyjde za svou praci a kona sluzbu az do vecera.
Jak nescetna jsou tva dila, Hospodine! Vsechno jsi ucinil moudre; zeme je plna tvych tvoru.
Tu je velike a sire more: hemzi se v nem nespocetnych zivocichu malickych i velkych,
pluji po nem lode. Vytvoril jsi livjatana, aby v nem dovadel.
A to vse s nadeji vzhlizi k tobe, ze jim das v pravy cas pokrm;
rozdavas jim a oni si berou, otevres ruku a nasyti se dobrym.
Skryjes-li tvar, propadaji desu, odejmes-li jejich ducha, hynou, v prach se navraceji.
Sesilas-li sveho ducha, jsou stvoreni znovu, a tak obnovujes tvarnost zeme.
Hospodinova slava potrva vecne! Hospodin se bude radovat ze sveho dila.
Shledne na zemi a ta se trese, dotkne se hor a kouri se z nich.
Budu zpivat Hospodinu po cely svuj zivot, svemu Bohu zpivat zalmy, dokud budu.
Kez mu je prijemne moje premitani! Hospodin je moje radost.
Kez hrisnici vymizi ze zeme, kez svevolnici nejsou! Dobrorec, ma duse, Hospodinu! Haleluja.

Zalmy 105

Chvalu vzdejte Hospodinu a vzyvejte jeho jmeno, uvadejte narodum ve znamost jeho skutky,
zpivejte mu, pejte zalmy, premyslejte o vsech jeho divech,
honoste se jeho svatym jmenem, at se zaraduje srdce tech, kteri hledaji Hospodina!
Dotazujte se na vuli Hospodinovu a jeho moc, jeho tvar hledejte ustavicne.
Pripominejte divy, jez vykonal, jeho zazraky a rozsudky jeho ust,
potomkove Abrahama, jeho sluzebnika, Jakobovi synove, jeho vyvoleni!
Je to Hospodin, nas Buh, kdo soudi celou zemi.
Vecne pamatuje na svou smlouvu, na slovo, jez prikazal tisicum pokoleni.
Uzavreli ji s Abrahamem, prisahou ji stvrdil Izakovi,
stanovil ji Jakobovi jako narizeni, Izraeli jako smlouvu vecnou:
"Dam ti kenaanskou zemi za dedicny udel!"
Na pocet jich byla mala hrstka, byli tam jen hosty.
Putovali od jednoho pronaroda ke druhemu, z jednoho kralovstvi dal k jinemu lidu.
On vsak nedovolil nikomu, aby je utlacoval, karal kvuli nim i krale:
"Nesahejte na me pomazane, ublizit mym prorokum se chrante!"
Nez privolal na zemi hlad, nez kazdou hul chleba zlomil,
vyslal uz pred nimi muze, Josefa, ktery byl prodan do otroctvi.
Sevreli mu nohy do okovu, do zelez se dostal,
az do chvile, kdy doslo na jeho slovo, kdyz rec Hospodinova ho protribila.
Poslal pro nej kral a pout ho zbavil, vladce narodu ho osvobodil.
Ucinil ho panem sveho domu, vladcem veskereho sveho jmeni,
aby jeho velmoze k sobe pripoutal a moudrosti ucil jeho starce.
Pak prisel Izrael do Egypta, v zemi Chamove byl Jakob hostem.
Hospodin velice rozplodil svuj lid, dopral mu, aby zdatnosti predcil protivniky,
jejichz srdce zmenil, takze zacali jeho lid nenavidet a zaludne jednat s jeho sluzebniky.
Poslal k nim Mojzise, sveho sluzebnika, s Aronem, jehoz si zvolil.
Jeho znameni jim predvadeli, zazraky v Chamove zemi.
Seslal temnotu a zatmelo se, a nikdo se neodvazil vzeprit jeho slovu.
Jejich vody promenil v krev, ryby nechal leknout.
V zemi se jim vyrojila zabi havet, nalezla i do kralovskych komnat.
Rozkazal a priletely mouchy a na cele jejich uzemi komari.
Privaly destu jim zmenil v krupobiti, ohnivymi plameny bil jejich zemi.
Potloukl jim vinice a fikovniky, v jejich uzemi polamal stromy.
Rozkazal a snesly se kobylky, nescetne roje zraveho hmyzu.
Sezraly jim vse, co v zemi rostlo, sezraly jim plody poli.
Vsechno prvorozene jim v zemi pobil, kazdou prvotinu jejich plodne sily.
Ale sve vyvedl se stribrem a zlatem, nikdo z jejich kmenu neklopytl.
Egypt se radoval, ze uz tahnou, nebot strach z nich na nej padl.
Jako zaves rozestiral oblak, ohnem svitival jim v noci.
Zadali a prihnal jim krepelky, chlebem nebeskym je sytil.
Otevrel skalu a vody tekly proudem, valily se jako reka vyprahlymi kraji.
Nebot pamatoval na sve svate slovo a na Abrahama, sveho sluzebnika.
Vyvedl svuj lid - a veselili se, svoje vyvolene - a plesali.
Daroval jim zeme pronarodu, vysledek namahy narodu obdrzeli,
aby dbali na jeho narizeni a zachovavali jeho zakony. Haleluja.

Zalmy 106

Haleluja. Chvalu vzdejte Hospodinu, protoze je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne.
Kdo vylici bohatyrske ciny Hospodina, kdo rozhlasi vsechnu chvalu o nem?
Blaze tem, kteri se drzi prava, tomu, kdo si v kazdem case vede spravedlive.
Hospodine, rozpomen se na me pro prizen, jiz svuj lid zahrnujes, navstiv me svou spasou,
abych smel spatrit dobro tvych vyvolenych, abych se radoval radosti naroda tveho, abych spolecne s tvym dedictvim o tobe s chloubou mluvil.
Zhresili jsme uz se svymi otci, provinili jsme se, svevolne si vedli.
Nasi otcove v Egypte nepochopili tve divy, tve hojne milosrdenstvi si nepripominali, vzepreli se pri mori, pri mori Rakosovem.
On vsak je zachranil pro sve jmeno, aby v znamost uvedl svou bohatyrskou silu.
Oboril se na Rakosove more a vyschlo, propastnymi tunemi je vedl jako pousti.
Zachranil je z rukou toho, kdo je nenavidel, vykoupil je z rukou nepritele.
Jejich protivniky prikryly vody, nezustal z nich ani jeden.
Tehdy uverili jeho slovum, do zpevu se dali k jeho chvale.
Rychle vsak na jeho ciny zapomneli, necekali trpelive na jeho pokyn.
Chtivosti se dali strhnout v pousti, pokouseli Boha v pustem kraji.
On jim splnil jejich prosbu, ale stihl je pak ubytemi.
V tabore zarlili na Mojzise, na Arona, jenz byl Hospodinuv svaty;
tu se rozevrela zeme, Datana pohltila a prikryla Abiramuv spolek.
Proti jejich spolku vyslehl ohen, svevolniky sezehl plamen.
Na Chorebu udelali bycka, klaneli se slite modle,
zamenili svoji Slavu za podobu byka, bylozravce.
Zapomneli na Boha, svou spasu, ktery v Egypte konal tak velke veci,
v zemi Chamove uzasne divy, bazen vzbuzujici ciny u Rakosoveho more.
Uz vyhlasil jejich vyhlazeni, ale Mojzis, jeho vyvoleny, postavil se pred nim do trhliny a odvratil jeho zkazonosne rozhorceni.
Prezadouci zem si zprotivili, neverili jeho slovu,
zehrali v svych stanech, Hospodina neposlechli.
Pozvedl k prisaze proti nim svou ruku, ze je v te pousti necha padnout,
ze jejich sime rozhodi mezi pronarody, ze je rozprasi do vsech zemi.
Pak se sprahli s Baal-peorem, jedli pri obetnich hodech k pocte mrtvych model.
Svym jednanim urazeli Hospodina, proto je postihla pohroma.
Povstal Pinchas k vykonani soudu, pohroma se zastavila;
bylo mu to pripocteno jako spravedlnost az naveky, do vsech pokoleni.
U Meribskych vod ho rozlitili, kvuli nim zle pochodil i Mojzis,
nebot se vzepreli jeho duchu, jeho rty pronesly nerozvaznost.
Nevyhladili narody, o nichz Hospodin mluvil,
smisili se s pronarody, ucili se delat to, co ony.
Slouzili jejich modlarskym stvuram a ty se jim staly leckou;
obetovali sve syny a sve dcery besum.
Nevinnou krev prolevali, krev svych synu a dcer, ktere obetovali modlarskym stvuram Kenaanu; prolevanim krve zhanobili zemi.
Tak se poskvrnili svymi ciny, svym jednanim porusili vernost.
Hospodin vzplal hnevem proti svemu lidu, svoje dedictvi si zhnusil,
vydal je do rukou pronarodu, vladli jim ti, kdo je meli v nenavisti.
Utiskovali je jejich nepratele, byli jimi pokoreni, dostali se do podruci.
Mnohokrat je vysvobodil; svymi napady vsak vzpirali se opet, ale na svou nepravost jen doplaceli.
On jejich souzeni videl, slysel jejich bedovani,
kvuli nim si pripominal svoji smlouvu, ve svem velkem milosrdenstvi mel s nimi soucit.
Dal jim dojit slitovani u vsech, kteri je odvlekli do zajeti.
Hospodine, zachran nas, nas Boze, shromazdi nas z pronarodu, tvemu svatemu jmenu budeme vzdavat chvalu, budeme te chvalit chvalozpevem.
Pozehnan bud Hospodin, Buh Izraele, od veku az na veky! A vsechen lid at rekne: "Amen." Haleluja.

Zalmy 107

Chvalu vzdejte Hospodinu, protoze je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne!
Tak at reknou ti, kdo byli Hospodinem vykoupeni, ti, ktere vykoupil z rukou protivnika,
ktere shromazdil ze vsech zemi, od vychodu, od zapadu, severu i more.
Bloudili pousti, cestou pustin, mesto sidla Boziho vsak nenalezli.
Ziznili a hladoveli, byli v dusi sklesli.
A kdyz ve svem souzeni upeli k Hospodinu, vytrhl je z tisne:
sam je vedl primou cestou, aby dosli k mestu jeho sidla.
Ti at vzdaji Hospodinu chvalu za milosrdenstvi a za divy, jez pro lidi kona:
dosyta dal najist lacnym, hladovym dal plno dobrych veci.
Sedeli v temnotach sere smrti, v zeleznych poutech a v ponizeni,
nebot se vzepreli tomu, co rekl Buh, znevazili uradek Nejvyssiho.
Trapenim pokoril jejich srdce, klesali, a nikde zadna pomoc.
A kdyz ve svem souzeni upeli k Hospodinu, zachranil je z tisne:
vyvedl je z temnot sere smrti, sam zpretrhal jejich pouta.
Ti at vzdaji Hospodinu chvalu za milosrdenstvi a za divy, jez pro lidi kona:
rozrazil bronzova vrata, zelezne zavory zlomil.
Posetilci pro svou cestu nevernosti, pro sve nepravosti byli pokoreni.
Kazdy pokrm se jim hnusil, dospeli az k branam smrti.
A kdyz ve svem souzeni upeli k Hospodinu, zachranil je z tisne:
seslal slovo sve a uzdravil je, zachranil je z jamy.
Ti at vzdaji Hospodinu chvalu za milosrdenstvi a za divy, jez pro lidi kona,
at mu obetuji obet diku, at s plesanim vypravuji o vsech jeho skutcich.
Ti, kteri se vydavaji na lodich na more, kdo konaji dilo na nesmirnych vodach,
spatrili Hospodinovy skutky, jeho divy na hlubine.
Porucil a povstal bourny vichr, jenz do vyse zvedl vlnobiti.
Vznaseli se k nebi, ritili se do propastnych tuni, ztraceli v te spousti hlavu.
V zavrati jak opili se potaceli, s celou svou moudrosti byli v koncich.
A kdyz ve svem souzeni upeli k Hospodinu, vyvedl je z tisne:
utisil tu bouri, ztichlo vlnobiti.
Zaradovali se, kdyz se uklidnilo, on pak je dovedl do pristavu, jak si prali.
Ti at vzdaji Hospodinu chvalu za milosrdenstvi a za divy, jez pro lidi kona,
at ho vyvysuji v shromazdeni lidu, v zasedani starsich at ho chvali!
Reky meni v poust a vodni zridla v suchopary,
v solne plane zirnou zemi pro zlobu tech, kdo v ni sidli.
Poust v jezero meni a zem vyprahlou ve vodni zridla.
Tam usadil ty, kdo hladoveli, zbudovali mesto, sidlo Bozi.
Pole oseli, vinice vysazeli, sklidili urodu hojnou.
Zehnal jim a velmi se rozrostli, ani dobytka jim neubylo.
Jich vsak ubyvalo, ohybali se pod tihou zla a strasti,
kdyz je ten, jenz muze vylit opovrzeni i na knizata, zavedl do bezcestnych pustot.
Avsak ubozaku se stal v ponizeni hradem a celedi jeho lidu rozmnozil jak ovce.
Primi lide to vidi a raduji se, ale kazda podlost musi zavrit usta.
Kdo je moudry, at dba techto veci a Hospodinovu milosrdenstvi at hledi porozumet!

Zalmy 108

Pisen, zalm Daviduv.
Me srdce je pripraveno, Boze, budu zpivat, prozpevovat zalmy, rovnez moje slava!
Probud se uz, citaro a harfo, at jitrenku vzbudim.
Hospodine, chci ti mezi lidmi vzdavat chvalu, mezi narody ti budu zpivat zalmy;
vzdyt tve milosrdenstvi nad nebe saha, az do mraku tvoje vernost.
Povznes se az nad nebesa, Boze, a nad celou zemi at je tvoje slava!
Aby tvoji mili byli zachovani, pomoz svou pravici, odpovez mi!
Buh ve sve svatyni promluvil: "S jasotem rozdelim Sekem, rozmerim dolinu Sukot.
Mne patri Gilead, mne patri Manases, Efrajim, prilba me hlavy, Juda, muj palcat.
Moab je me umyvadlo, na Edom hodim svuj strevic, proti Pelisteji valecny ryk spustim."
Kdoze me uvede do nepristupneho mesta? Kdo me dovedl az do Edomu?
Coz ne, Boze, ty, jenz zanevrel jsi na nas? Coz s nasimi zastupy bys nevytahl, Boze?
Pred protivnikem bud nase pomoc, je salebne cekat spasu od cloveka.
S Bohem statecne si povedeme, on rozslape nase protivniky.

Zalmy 109

Pro predniho zpevaka, zalm Daviduv. Boze, ma chvalo, nestav se hluchym,
kdyz se na me rozevrela usta svevolna a lstiva! Zradnym jazykem me napadaji,
slovy nenavistnymi me zasypali, bojuji proti me bez duvodu.
Osocuji me za moji lasku, zatimco se modlim.
Za dobro me zavaluji zlobou, za mou lasku nenavisti.
Postav proti nemu svevolnika, po jeho pravici zalobce at stane.
At dopadne jako svevolnik, az bude souzen; jeho modlitba at je mu pocitana za hrich.
Dny at jsou mu ukraceny, jeho povereni at prevezme jiny.
Jeho synove at sirotky se stanou, jeho zena vdovou.
Jeho synove at toulaji se po zebrote, ze svych rozvalin at chodi prosit.
Na vsechno, co ma, at polici si lichvar, co vytezil, cizaci at loupi.
At nema nikoho, kdo by mu nadale prokazal milosrdenstvi, kdo by se smiloval nad sirotky po nem.
Jeho potomstvo bud vymyceno, jeho jmeno smazano bud v pristim pokoleni.
At Hospodin pamatuje na nepravost jeho otcu a hrich jeho matky vymazan at neni.
At je ma Hospodin ustavicne pred ocima, at vymyti ze zeme pamatku po nich
za to, ze nepamatoval na milosrdenstvi, ale pronasledoval cloveka ponizeneho a uboheho, chtel usmrtit zkruseneho v srdci.
Miloval zloreceni, at ho postihne! O pozehnani nestal, at se ho vzdali!
Zloreceni oblekal jak saty; at mu pronikne nitrem jak voda, at mu prostoupi kosti jak olej.
At mu je jako roucho, kterym se hali, opaskem, kterym se prepasava ustavicne.
To at si vyslouzi od Hospodina ti, kteri me osocuji, kteri proti mne zlovolne mluvi.
Ty vsak, Panovniku Hospodine, ukaz na mne pro sve jmeno, jak je tve milosrdenstvi dobrotive, vysvobod me!
Jsem ponizeny ubozak, v nitru mam zranene srdce.
Odchazim jako stin, ktery se prodluzuje, jako lucni kobylka jsem smeten.
V kolenou se podlamuji postem, bez oleje chatra moje telo.
Jsem jim jenom pro potupu, jak me vidi, potrasaji hlavou.
Pomoz mi, muj Boze, Hospodine, podle sveho milosrdenstvi me zachran,
aby poznali, ze tva ruka to byla, zes to ucinil ty, Hospodine.
Jen at zloreci, ale ty zehnej! Kdyz povstali, at je stihne hanba, a tvuj sluzebnik se zaraduje.
Stud at poleje ty, kdo me osocuji, hanbou at se zahali jak plastem.
Moje usta vzdaji Hospodinu velkou chvalu, mezi mnohymi ho budu chvalit,
nebot stanul po pravici ubozaku, aby ho zachranil pred jeho soudci.

Zalmy 110

Daviduv, zalm. Vyrok Hospodinuv memu panu: "Zasedni po me pravici, ja ti polozim tve nepratele za podnozi k noham."
Hospodin vztahne zezlo tve moci ze Sijonu. Panuj uprostred svych nepratel!
Tvuj lid prijde dobrovolne v den, kdy pohotovost svolas; v nadhere svatyne jak rosa z luna usvitu se objevi tve muzstvo.
Hospodin prisahal a nebude zelet: Ty jsi knez naveky podle Malkisedekova radu.
Panovnik ti bude po pravici, rozdrti v den sveho hnevu nepratelske krale.
Bude soudit pronarody - plno mrtvol vsude -, on rozdrti hlavu velke zeme. Cestou z potoka pit bude, proto vztyci hlavu.

Zalmy 111

Haleluja. Chvalu vzdavam Hospodinu celym srdcem, v kruhu primych, v shromazdeni.
Ciny Hospodinovy jsou velke, vyhledavane vsemi, kdo zalibu v nich nasli.
Velebne a dustojne je jeho dilo, jeho spravedlnost trva navzdy.
On zajistil pamatku svym divum; Hospodin je milostivy, plny slitovani.
Dal potravu tem, kdo se ho boji, naveky je pametliv sve smlouvy.
Svemu lidu ohlasil sve mocne ciny, ze mu da dedictvi pronarodu.
Ciny jeho rukou jsou pravda a pravo, vsechna jeho ustanoveni jsou verna,
spolehliva naveky a navzdy, pravdou a primosti vytvorena.
Seslal svemu lidu vykoupeni, ustanovil naveky svou smlouvu; svate, bazen budici je jeho jmeno.
Pocatek moudrosti je bat se Hospodina; velice jsou proziravi vsichni, kdo tak cini. Jeho chvala trva navzdy!

Zalmy 112

Haleluja. Blaze muzi, jenz se boji Hospodina, jenz velikou zalibu ma v jeho prikazanich!
Jeho potomci se stanou bohatyry v zemi, pokoleni primych bude pozehnano.
Jmeni, bohatstvi ma ve svem dome, jeho spravedlnost trva navzdy.
Ve tmach vzchazi primym svetlo; Buh je milostivy, plny slitovani, spravedlivy.
Dobre byva muzi, jenz se smiluje a pujci a sve veci spravuje dle prava:
nezhrouti se nikdy, spravedlivy zustane v pameti vecne.
Nemusi se bat zle zpravy, jeho srdce pevne doufa v Hospodina.
Jeho srdce ma oporu v Bohu, neboji se, jednou spatri pad svych protivniku.
Rozdeluje, dava ubozakum, jeho spravedlnost trva navzdy, jeho roh se zvedne v slave.
Svevolnik na to zlostne hledi, skripe zuby a odvahu ztraci; choutky svevolniku prijdou vnivec.

Zalmy 113

Haleluja. Chvalte, Hospodinovi sluzebnici, chvalte jmeno Hospodina!
Jmeno Hospodinovo bud pozehnano nyni i naveky.
Od vychodu slunce az na zapad chvaleno bud jmeno Hospodina.
Hospodin je vyvysen nad vsemi narody, nad nebesa strmi jeho slava.
Kdo je jako Hospodin, nas Buh, jenz tak vysoko truni?
Sestupuje nize, aby videl na nebesa a na zemi.
Nuzneho pozveda z prachu, z kalu vytahuje ubozaka
a pak ho posadi vedle knizat, vedle knizat sveho lidu.
Neplodnou usazuje v dome jako stastnou matku synu. Haleluja.

Zalmy 114

Kdyz vysel Izrael z Egypta, Jakobuv dum z lidu temne reci,
stal se Juda Bozi svatyni, Izrael Bozim vladarstvim.
More to videlo a dalo se na utek, Jordan se nazpet obratil,
Hory poskakovaly jako berani a pahorky jako jehnata.
More, co je ti, ze utikas, Jordane, ze se zpet obracis?
Hory, proc poskakujete jako berani, a vy, pahorky, jako jehnata?
Chvej se, zeme, pred Panem, pred Bohem Jakobovym!
On promenuje skalu v jezero, kremen v prameny vod.

Zalmy 115

Ne nas, Hospodine, ne nas, ale svoje jmeno oslav pro sve milosrdenstvi a pro svou vernost!
Proc by mely pronarody rikat: "Kde je ten jejich Buh?"
Nas Buh je v nebesich a vsechno, co chce, kona.
Jejich modly jsou stribro a zlato, dilo lidskych rukou.
Maji usta, a nemluvi, maji oci, a nevidi,
maji usi, a neslysi, maji nosy, a neciti,
rukama nemohou hmatat, nohama nemohou chodit, z hrdla nevydaji hlasku.
Jim jsou podobni ti, kdo je zhotovuji, kazdy, kdo v ne doufa.
Izraeli, doufej v Hospodina, je tvou pomoci a stitem.
Aronuv dome, doufej v Hospodina, je tvou pomoci a stitem.
Vy, kdo se bojite Hospodina, doufejte v Hospodina, je vam pomoci a stitem.
Hospodin na nas pamatuje, on nam zehna: zehna domu Izraele, zehna domu Aronovu,
zehna tem, kteri se boji Hospodina, jak malym, tak velkym.
Hospodin at vas rozmnozi, vas i vase syny!
Jste Hospodinovi pozehnani; on ucinil nebesa i zemi.
Nebesa, ta patri Hospodinu, zemi dal vsak lidem.
Mrtvi nechvali uz Hospodina, nikdo z tech, kdo sestupuji v risi ticha.
Avsak my budeme Hospodinu dobrorecit nyni i naveky. Haleluja.

Zalmy 116

Hospodina miluji; on slysi muj hlas, moje prosby,
sklonil ke mne ucho. Po vsechny sve dny chci k nemu volat.
Ovinuly me provazy smrti, prepadly me uzkosti podsveti; nachazim jen souzeni a strasti.
Vzyvam vsak Hospodinovo jmeno: Hospodine, prosim, zachran mi zivot!
Hospodin je milostivy, spravedlivy, nas Buh se slitovava.
Hospodin je ochrance nezkusenych: byl jsem vycerpan, a dopral mi zvitezit.
Muzes opet odpocinout, moje duse, nebot Hospodin se te zastal.
Ubranils me pred smrti, me oko pred slzami, moje nohy pred zvrtnutim.
Pred Hospodinem smim dale chodit v zemi zivych.
Uveril jsem, proto mluvim; byl jsem velmi pokoreny.
Ukvapene jsem si rikal: Kazdy clovek je lhar.
Jak se mam odvdecit Hospodinu, ze se mne tolikrat zastal?
Zvednu kalich spasy a budu vzyvat Hospodinovo jmeno.
Svoje sliby Hospodinu splnim pred veskerym jeho lidem.
Velkou cenu ma v Hospodinovych ocich oddanost jeho vernych az k smrti.
Hospodine, prosim, ja jsem tvuj sluzebnik, sluzebnik tvuj, syn tve sluzebnice. Ty jsi mi rozvazal pouta.
Tobe obetuji obet diku a budu vzyvat Hospodinovo jmeno.
Svoje sliby Hospodinu splnim pred veskerym jeho lidem,
v nadvorich Hospodinova domu, Jeruzaleme, v tvem stredu. Haleluja.

Zalmy 117

Chvalte Hospodina, vsechny narody, vsichni lide, chvalte ho zpevem,
nebot se nad nami mohutne klene jeho milosrdenstvi. Hospodinova vernost je vecna! Haleluja.

Zalmy 118

Chvalu vzdejte Hospodinu, protoze je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne!
At vyzna Izrael: Jeho milosrdenstvi je vecne!
At vyzna Aronuv dum: Jeho milosrdenstvi je vecne!
At vyznaji ti, kteri se boji Hospodina: Jeho milosrdenstvi je vecne!
V souzeni jsem volal Hospodina, Hospodin mi odpovedel, daroval mi volnost.
Hospodin je pri mne, nebojim se. Co by mi mohl udelat clovek?
Hospodin je pri mne, mezi mymi pomocniky, spatrim pad tech, kdo me nenavidi.
Lepe utikat se k Hospodinu, nez doufat v cloveka.
Lepe utikat se k Hospodinu, nez doufat v knizata.
Vsechny pronarody me obklicily; odrazil jsem je v Hospodinove jmenu.
Oblehly me, ano, obklicily; odrazil jsem je v Hospodinove jmenu.
Oblehly me jako vosy; zhasly jak planouci trni, odrazil jsem je v Hospodinove jmenu.
Uderil jsi na me tvrde, abych padl. Hospodin je moje pomoc,
Hospodin je sila ma i moje pisen; stal se mou spasou.
Ze stanu spravedlivych zni plesani nad spasou. Hospodinova pravice kona mocne ciny!
Hospodinova pravice se vyvysila, Hospodinova pravice kona mocne ciny!
Nezemru, budu zit, budu vypravovat o Hospodinovych cinech.
Hospodin me prisne trestal, ale nevydal me smrti.
Brany spravedlnosti mi otevrete, vejdu jimi vzdavat chvalu Hospodinu.
Toto je Hospodinova brana, skrze ni vchazeji spravedlivi.
Tobe vzdavam chvalu, zes mi odpovedel; stal ses mou spasou.
Kamen, jejz zavrhli stavitele, stal se kamenem uhelnym.
Stalo se tak skrze Hospodina, tento div se udal pred nasimi zraky.
Toto je den, ktery ucinil Hospodin, jasejme a radujme se z neho.
Prosim, Hospodine, pomoz! Prosim, Hospodine, doprej zdaru!
Pozehnany, jenz prichazi v Hospodinove jmenu. Zehname vam z Hospodinova domu.
Hospodin je Buh, dava nam svetlo. Slavte svatek ratolesti, k rohum oltare se ubirejte.
Ty jsi muj Buh, tobe vzdavam chvalu, vyvysuji te, muj Boze.
Chvalu vzdejte Hospodinu, protoze je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne!

Zalmy 119

Blaze tem, kdo vedou bezuhonny zivot, tem, kdo ziji tak, jak uci Hospodinuv zakon.
Blaze tem, kdo zachovavaji jeho svedectvi, tem, kdo se na jeho vuli dotazuji celym srdcem.
Ti podlosti nepachaji, jeho cestami se berou.
Ty jsi vydal sva ustanoveni, aby se presne dodrzovala.
Kez jsou moje cesty pevne zamereny k dodrzovani tvych narizeni.
Nebudu zahanben tehdy, budu-li brat zretel na vsechna tva prikazani.
Z primeho srdce ti vzdavam chvalu, ze se smim ucit tvym spravedlivym soudum.
Chci tva narizeni dodrzovat, jen me nikdy neopoustej!
Jak si mladik udrzi svou stezku cistou? Musi se vzdy drzet tveho slova.
Dotazuji se na tvoji vuli celym srdcem, nedej, abych zbloudil od tvych prikazani.
Tvou rec uchovavam v srdci, nechci proti tobe hresit.
Pozehnan bud, Hospodine, vyucuj me v tom, co narizujes.
Me rty budou vypravovat o vsech soudech tvych ust.
Veselim se z cesty tvych svedectvi vice nez ze vseho jmeni.
O tvych ustanovenich premyslim, na zreteli mam tve stezky.
Narizeni tva jsou pro mne potesenim, nezapominam na tve slovo.
Zastavej se sveho sluzebnika a budu zit, chci se drzet tveho slova.
Otevri mi oci, at mam na zreteli divy ze Zakona tveho.
Jsem na zemi jenom hostem, neukryvej prede mnou sva prikazani.
V dusi se stravuji touhou po tvych soudech v kazde dobe.
Oboris se na opovazlivce, na proklatce, kteri pobloudili od tvych prikazani.
Sejmi ze mne potupu a pohrdani, nebot tva svedectvi zachovavam.
I kdyz vladci zasednou a umluvi se na me, tvuj sluzebnik bude premyslet o tvych narizenich,
tva svedectvi budou nadale mym potesenim, jsou to moji radci.
Do prachu je pritisknuta moje duse, zachovej mi zivot podle sveho slova.
Vypravel jsem o svych cestach - tys mi odpovedel, vyucuj me v tom, co narizujes.
Dej mi porozumet ceste svych ustanoveni, chci premyslet o tvych divuplnych cinech.
Moje duse se rozplyva zalem, pozvedni me podle sveho slova.
Odvrat ode mne cesty klamu, podle sveho Zakona se nade mnou smiluj.
Zvolil jsem si cestu vernosti, stavim si pred oci tve soudy.
Primkl jsem se k tvym svedectvim, nedej, Hospodine, abych byl zahanben!
Pobezim cestou tvych prikazani, dal jsi memu srdci volnost.
Ukaz mi cestu svych narizeni, Hospodine, dusledne ji budu zachovavat.
Dej mi rozum a budu tvuj Zakon zachovavat, budu se ho drzet celym srdcem.
Ved me po ceste svych prikazani, oblibil jsem si ji.
Ke svym svedectvim naklon me srdce, nikoli k zistnosti.
Odvracej me oci, at nehledi na salebnost, na sve ceste mi zachovej zivot.
Spln sve slovo svemu sluzebniku, jenz zije v tve bazni.
Odvrat ode mne potupu, ktere se lekam, tve soudy jsou dobrotive.
Po tvych ustanovenich tak touzim, svou spravedlnosti mi zachovej zivot.
Kez na me sestoupi tve milosrdenstvi, Hospodine, i tva spasa, jak jsi rekl,
a ja dam odpoved tomu, kdo me tupi, nebot doufam ve tve slovo.
Nikdy nezbavuj ma usta slova pravdy, nebot cekam na tvuj soud.
Tveho Zakona se budu drzet ustavicne, naveky a navzdy.
Volne budu chodit, na tva ustanoveni se dotazuji.
O tvych svedectvich pred krali budu mluvit a nebudu zahanben.
Tva prikazani jsou pro mne potesenim, ja jsem si je zamiloval.
Dlane vztahuji k tvym prikazanim, ja jsem si je zamiloval, chci premyslet o tvych narizenich.
Pamatuj na slovo dane svemu sluzebniku, jimz jsi ve mne ocekavani vzbudil.
Je mi utechou v mem pokoreni, ze tva rec mi zachova zivot.
Opovazlivci se mi velice posmivaji, ja se od tveho Zakona neuchylim.
Pripominam si tve davne soudy, Hospodine, v tom utechu najdu.
Sezehuje me zurivost svevolniku, tech, kdo opustili tvuj Zakon.
Narizeni tva si zpivam jako zalmy v dome, kde jsem jenom hostem.
V noci si pripominam tve jmeno, Hospodine, tveho Zakona se drzim.
Mne pripadl tento ukol: ustanoveni tva zachovavat.
Pravim: Hospodine, tys muj udel, drzim se tvych slov.
O shovivavost te prosim celym srdcem, smiluj se nade mnou, jak jsi rekl.
Uvazuji o svych cestach, k tvym svedectvim obracim sve nohy.
Pospicham a neotalim tve prikazy dodrzovat.
Ovinuji me provazy svevolniku, nezapominam vsak na tvuj Zakon.
Vstavam o pulnoci, abych ti vzdal chvalu za tve spravedlive soudy.
Jsem druhem vsech, kteri se te boji a tvych ustanoveni se drzi.
Tveho milosrdenstvi je, Hospodine, plna zeme, vyucuj me v tom, co narizujes.
Prokazal jsi dobro svemu sluzebniku podle sveho slova, Hospodine.
Nauc me okouset a znat, co je dobre, ja tvym prikazanim verim.
Dokud jsem se nepokoril, bloudival jsem, nyni dodrzuji, co jsi rekl.
Jsi dobry a prokazujes dobro, vyucuj me v tom, co narizujes.
Opovazlivci me mrzce pospinili, ja vsak zachovavam ustanoveni tva celym srdcem.
Bezcitne je jejich tucne srdce, mne vsak je tvuj Zakon potesenim.
Byl jsem pokoren a bylo mi to k dobru, naucil jsem se tvym narizenim.
Zakon tvych ust je mi drazsi nez tisice hriven zlata nebo stribra.
Ruce tve me ucinily pevnym, dej mi rozum, at se naucim tvym prikazanim.
Ti, kdo se te boji, spatri me a budou se radovat, nebot cekam na tve slovo.
Hospodine, vim, ze tve soudy jsou spravedlive, pokorils me pravdou.
Kez se projevi tve milosrdenstvi a potesi me, jak jsi svemu sluzebniku rekl.
Kez me zahrne tve slitovani a budu zit, tvuj Zakon je pro mne potesenim.
Opovazlivce at stihne hanba za to, ze mi krivdi, ja o tvych ustanovenich premyslim.
Navrati se ke mne ti, kdo se te boji, ti, kdo tva svedectvi znaji.
Kez je me srdce bezuhonne podle tvych narizeni, at nejsem zahanben.
Moje duse chradne touhou po tve spase, cekam na tve slovo.
Zrak mi slabne, vyhlizim tve slovo, kdy uz me potesis?
Vedlo se mi jako mechu v kouri, na tva narizeni jsem vsak nezapomnel.
Kolikpak dnu zbyva tvemu sluzebniku? Kdy nad temi, kdo me pronasleduji, vykonas soud?
Opovazlivci mi kopou jamy bez ohledu na tvuj Zakon.
Vsechna tva prikazani jsou pravda. Pronasleduji me nepravem, pomoz!
Bezmala uz se mnou v zemi skoncovali, ja vsak tva ustanoveni neopustim.
Podle sveho milosrdenstvi mi zachovej zivot, svedectvi tvych ust se budu drzet.
Vecne, Hospodine, stoji pevne v nebesich tve slovo.
Z pokoleni do pokoleni trva tva vernost, upevnil jsi zemi a ta stoji.
Podle tvych soudu vse stoji dodnes, to vsechno jsou tvoji sluzebnici.
Kdyby mi tvuj Zakon nebyl potesenim, davno bych v svem pokoreni zhynul.
Na tva ustanoveni nezapomenu nikdy, protoze mi jimi zachovavas zivot.
Tobe patrim, bud ma spasa, na tva ustanoveni se dotazuji.
Svevolnici na me cekaji, aby me zahubili, ja se snazim porozumet tvym svedectvim.
Vidim, ze vse speje k svemu konci, prikazani tve ma nekonecny prostor.
Jak jsem si tvuj Zakon zamiloval! Kazdy den o nem premyslim.
Nad nepratele me cini moudrejsim tva prikazani, naveky jsou moje.
Jsem proziravejsi nez vsichni moji ucitele, nebot premyslim o tvych svedectvich.
100 Rozumu jsem nabyl vic nez starci, nebot tva ustanoveni zachovavam.
101 Pred kazdou zlou stezkou jsem zdrzel sve kroky, drzel jsem se tveho slova.
102 Neodchyluji se od tvych soudu, nebot ty mi ukazujes cestu.
103 Jak lahodnou chut ma, co ty rikas! Sladsi nez med je to pro ma usta.
104 Z tvych ustanoveni jsem nabyl rozumnosti, proto nenavidim kazdou stezku klamu.
105 Svetlem pro me nohy je tve slovo, osvecuje moji stezku.
106 Co jsem prisahal, to splnim, drzim se tvych spravedlivych soudu.
107 Byl jsem velice pokoren, Hospodine, podle sveho slova mi zachovej zivot.
108 Kez se ti libi, Hospodine, dobrovolne obeti mych ust, nauc me svym soudum.
109 Ustavicne davam v sazku zivot, nezapominam vsak na tvuj Zakon.
110 Svevolnici osidlo mi nastrazili, avsak od tvych ustanoveni jsem nepobloudil.
111 Tva svedectvi budou mym dedictvim vecne, z nich se veseli me srdce.
112 V srdci jsem se rozhodl plnit tva narizeni naveky a do dusledku.
113 Nenavidim obojetne lidi, miluji tvuj Zakon.
114 Tys ma skrys a stit muj, cekam na tve slovo.
115 Pryc ode mne, zlovolnici! Budu zachovavat prikazani sveho Boha.
116 Podpirej me, jak jsi rekl, a budu zit, v mych nadejich me nezahanbuj.
117 Bud mi oporou a budu spasen, stale budu hledet na tva narizeni.
118 Zhrdas vsemi, kdo zbloudili od tvych narizeni, protoze zaludne klamou.
119 Vsechny svevolniky v zemi odklizis jak strusku, proto jsem si zamiloval tva svedectvi.
120 Strachem pred tebou se chveje me telo, bojim se tvych soudu.
121 Vykonavam soud a spravedlnost, neponechej me tem, kdo me utlacuji.
122 Zasad se za sveho sluzebnika k jeho dobru, aby me opovazlivci neutlacovali.
123 Zrak mi slabne, vyhlizim tvou spasu, vyrok tve spravedlnosti.
124 Naloz se svym sluzebnikem podle sveho milosrdenstvi, vyucuj me v tom, co narizujes.
125 Jsem tvuj sluzebnik, ucin me rozumnym, abych poznal tva svedectvi.
126 Hospodine, je cas jednat, tvuj Zakon se porusuje.
127 Ano, miluji tva prikazani vic nez zlato, vic nez zlato ryzi.
128 Vsechna ustanoveni chci ve vsem spravne plnit, nenavidim kazdou stezku klamu.
129 Tva svedectvi jsou divuplna, proto je ma duse zachovava.
130 Kam tva slova proniknou, tam vzchazi svetlo, nezkuseni nabyvaji rozumnosti.
131 Dychtive otviram usta, touzim po tvych prikazanich.
132 Shledni na mne, smiluj se nade mnou podle toho, jak soudivas ty, kdo miluji tve jmeno.
133 Upevni me kroky tim, cos rekl, dej, at zadna nicemnost me neovladne.
134 Vykup me z utlaku lidi, chci se tvych ustanoveni drzet.
135 Svou jasnou tvar ukaz svemu sluzebniku, vyucuj me v tom, co narizujes.
136 Proudem se mi rinou slzy z oci, ze se nedodrzuje tvuj Zakon.
137 Ty jsi, Hospodine, spravedlivy, primy ve svych soudech.
138 Prikazal jsi, aby tva svedectvi byla spravedlnost a naprosta pravda.
139 Horlivost me szira, moji protivnici zapomneli na tva slova.
140 Co jsi rekl, je dukladne protribene, tvuj sluzebnik si to zamiloval.
141 Ja jsem nepatrny, pohrdany clovek, avsak na tva ustanoveni jsem nezapomnel.
142 Vecne spravedliva je tva spravedlnost, tvuj Zakon je pravda.
143 Souzeni a uzkost na me dolehaji, prikazani tva jsou pro mne potesenim.
144 Spravedlnost tvych svedectvi je vecna, dej mi rozum a budu zit.
145 Celym srdcem volam: Odpovez mi, Hospodine, chci tva narizeni zachovavat.
146 Volam k tobe, bud ma spasa, chci se tvych svedectvi drzet.
147 Driv nez zacne svitat, na pomoc te volam, cekam na tve slovo.
148 Me oci se budi driv nez nocni hlidky a premyslim o tom, co jsi rekl.
149 Podle sveho milosrdenstvi me vyslys, Hospodine, podle sveho soudu mi zachovej zivot.
150 Blizi se uz, kdo se zenou za mrzkostmi, vzdaluji se od Zakona tveho.
151 Ty jsi, Hospodine, blizko, vsechna tva prikazani jsou pravda.
152 Davno je mi z tvych svedectvi znamo, zes jim dal naveky pevny zaklad.
153 Pohled na me pokoreni, bran me, vzdyt na tvuj Zakon nezapominam.
154 Ujmi se me pre a zastan se mne, zachovej mi zivot, jak jsi rekl.
155 Svevolnikum je vzdalena spasa, protoze se nedotazuji na tva narizeni.
156 Nesmirne je, Hospodine, tvoje slitovani, podle svych soudu mi zachovej zivot.
157 Mnoho je tech, kdo me pronasleduji a souzi, ja se vsak od tvych svedectvi neodchylim.
158 Na verolomne se divam s osklivosti, nedrzi se toho, co jsi rekl.
159 Hled, jak jsem si tva ustanoveni zamiloval, Hospodine, podle sveho milosrdenstvi mi zachovej zivot.
160 To hlavni v tvem slovu je pravda, kazdy soud tve spravedlnosti je vecny.
161 Bez duvodu me pronasleduji velmozove, me srdce ma strach jen z tveho slova.
162 Veselim se z toho, co jsi rekl, jako ten, kdo nasel velkou korist.
163 Nenavidim klam, hnusi se mi, miluji tvuj Zakon.
164 Chvalivam te sedmkrate za den za tve spravedlive soudy.
165 Hojny pokoj maji ti, kdo miluji tvuj Zakon, o nic neklopytnou.
166 S nadeji vyhlizim tvoji spasu, Hospodine, a tva prikazani plnim.
167 Ma duse se drzi tvych svedectvi, velice jsem si je zamiloval.
168 Tvych ustanoveni a tvych svedectvi se drzim, mas pred sebou vsechny moje cesty.
169 Kez me bedovani dolehne az k tobe, Hospodine, dej mi rozum podle sveho slova.
170 Kez ma prosba dojde k tobe, vysvobod me, jak jsi rekl.
171 Chvalozpev at vytryskne mi ze rtu, nebot me svym narizenim ucis.
172 At muj jazyk opevuje, co jsi rekl, vsechna tva prikazani jsou spravedliva.
173 Na pomoc mi podej svoji ruku, tva ustanoveni jsem si zvolil.
174 Hospodine, touzim po tve spase, tvuj Zakon je pro mne potesenim.
175 Kez ma duse zije a muze te chvalit; kez mi pomahaji tvoje soudy.
176 Bloudim jako zatoulane jehne, hledej sveho sluzebnika, vzdyt jsem na tva prikazani nezapomnel!

Zalmy 120

Poutni pisen. K Hospodinu v souzeni jsem volal, on mi odpovedel.
Hospodine, vysvobod me od zradnych rtu, od jazyka zaludneho.
Co ti patri, co te stihne, zaludny jazyku?
Ostre sipy bohatyra, zhouci krucinkove uhle.
Beda mi, musim dlit jako host v Meseku, pobyvat pri stanech Kedarcu!
Pobyvam uz dlouho u toho, kdo nenavidi pokoj.
Promluvim-li o pokoji, oni odpovedi valkou.

Zalmy 121

Pisen k pouti. Pozvedam sve oci k horam: Odkud mi prijde pomoc?
Pomoc mi prichazi od Hospodina, on ucinil nebesa i zemi.
Nedopusti, aby uklouzla tva noha, nedrime ten, jenz te chrani.
Ano, nedrime a nespi ten, jenz chrani Izraele.
Hospodin je tvuj ochrance, Hospodin je ti stinem po pravici.
Ve dne te nezasahne slunce ani za noci mesic.
Hospodin te chrani ode vseho zleho, on chrani tvuj zivot.
Hospodin bude chranit tve vychazeni a vchazeni nyni i naveky.

Zalmy 122

Poutni pisen, Davidova. Zaradoval jsem se, kdyz mi rekli: Pujdem do Hospodinova domu!
A nase nohy jiz stoji ve tvych branach, Jeruzaleme.
Jeruzalem je zbudovan jako mesto semknute v jediny celek.
Tam nahoru vystupuji kmeny, Hospodinovy to kmeny, Izraeli na svedectvi, vzdat Hospodinovu jmenu chvalu.
Tam jsou postaveny soudne stolce, stolce Davidova domu.
Vyprosujte Jeruzalemu pokoj: Kez v klidu ziji ti, kdo te miluji!
Kez je na tvych valech pokoj, kez se tve palace tesi klidu!
Pro sve bratry, pro sve druhy vyhlasuji: "Budiz v tobe pokoj!"
Pro dum Hospodina, naseho Boha, usiluji o tve dobro.

Zalmy 123

Poutni pisen. Pozvedam sve oci k tobe, jenz v nebesich trunis.
Hle, jak oci sluzebniku k rukam jejich panu, jako oci sluzebnice k rukam jeji pani, tak vzhlizeji nase oci k Hospodinu, nasemu Bohu, dokud se nad nami nesmiluje.
Smiluj se nad nami, Hospodine, smiluj se nad nami! Dosyta jsme zakusili pohrdani.
Nase duse uz dosyta zakusila posmechu sebejistych a pohrdani pysnych.

Zalmy 124

Poutni pisen, Davidova. Kdyby sam Hospodin nebyl pri nas - Izrael at rekne -,
kdyby sam Hospodin nebyl pri nas, kdyz proti nam povstali lide,
zaziva by nas tehdy zhltli v hnevu, jimz proti nam vzplali.
Tehdy by nas zatopily vody, dravy proud by se pres nas valil,
tehdy by se pres nas prevalily vzdute vody.
Pozehnan bud Hospodin, ze za korist nas nedal jejich zubum!
Unikli jsme jako ptace z osidla lovcu. Osidlo je protrzeno, unikli jsme!
Nase pomoc je ve jmenu Hospodina; on ucinil nebesa i zemi.

Zalmy 125

Poutni pisen. Kdo doufaji v Hospodina, jsou jak hora Sijon: nepohne se, strmi vecne.
Kolem Jeruzalema jsou hory, kolem sveho lidu je Hospodin, nyni i naveky.
Nesetrva zezlo zvule na udelu spravedlivych, aby snad nevztahli spravedlivi sve ruce k podlostem.
Hospodine, prokaz dobro dobrym, tem, kdo maji prime srdce!
Ale ty, kdo uhybaji na sve krivolake stezky, zazene Hospodin s pachateli nicemnosti. Pokoj s Izraelem!

Zalmy 126

Poutni pisen. Kdyz Hospodin udel Sijonu zmenil, bylo nam jak ve snu.
Tehdy nase usta naplnil smich a nas jazyk plesal. Tehdy se rikalo mezi pronarody: "Hospodin s nimi ucinil velke veci."
Hospodin s nami ucinil velke veci, radovali jsme se.
Hospodine, zmen nas udel, jako menis potoky na jihu zeme!
Ti, kdo v slzach seji, s plesanim budou sklizet.
S placem nyni chodi, kdo rozseva, s plesanim vsak prijde, az ponese snopy.

Zalmy 127

Poutni pisen, Salomounova. Nestavi-li dum Hospodin, nadarmo se namahaji stavitele. Nestrezi-li mesto Hospodin, nadarmo bdi strazny.
Nadarmo casne vstavate, dlouho vysedavate a jite chleb trapeni, zatimco Buh doprava svemu milemu spanek.
Hle, synove jsou dedictvi od Hospodina, mzdou od neho plod luna.
Cim jsou sipy v ruce bohatyra, tim jsou synove zplozeni v mladi.
Blaze muzi, ktery jimi naplnil svuj toulec! Nebudou zahanbeni, az budou v brane jednat s neprateli.

Zalmy 128

Poutni pisen. Blaze kazdemu, kdo se boji Hospodina, kdo chodi po jeho cestach!
Co rukama vytezis, budes i jist. Blaze tobe, bude s tebou dobre.
Tva zena bude jak plodna reva uvnitr tveho domu, tvoji synove jak olivove ratolesti kolem tveho stolu.
Hle, jak byva pozehnano muzi, jenz se boji Hospodina.
Hospodin at pozehna ti ze Sijonu, abys videl dobro Jeruzalema po vsechny dny sveho ziti,
abys uvidel syny svych synu. Pokoj s Izraelem!

Zalmy 129

Poutni pisen. Jak casto me uz od mladi suzovali - Izrael at rekne -,
jak casto me uz od mladi suzovali, ale nepremohli.
Po zadech mi orali oraci, vyorali dlouhe brazdy.
Hospodin je spravedlivy, postranky tech svevolniku pretal.
S hanbou zpet at tahnou vsichni, kteri nenavidi Sijon!
At jsou jak trava na strechach, ta uschne driv, nez je vytrhana.
Ji si ten, kdo zne, dlan nenaplni, ani naruc ten, jenz sbira snopy.
Nereknou jim ti, kdo pujdou kolem: "Pozehnani Hospodinovo bud s vami! Zehname vam v Hospodinove jmenu."

Zalmy 130

Poutni pisen. Z hlubin bezednych te volam, Hospodine,
Panovniku, vyslys muj hlas! Kez tve ucho pozorne vyslechne moje prosby.
Budes-li mit, Hospodine, na zreteli nepravosti, kdo obstoji, Panovniku?
Ale u tebe je odpusteni; tak vzbuzujes bazen.
Skladam nadeji v Hospodina, ma duse v neho nadeji sklada, cekam na jeho slovo.
Ma duse vyhlizi Panovnika vic nez strazni jitro, kdyz drzi straz k jitru.
Cekej, Izraeli, na Hospodina! U Hospodina je milosrdenstvi, hojne je u neho vykoupeni,
on vykoupi Izraele ze vsech jeho nepravosti.

Zalmy 131

Poutni pisen, Davidova. Nemam, Hospodine, domyslive srdce ani povyseny pohled. Nezenu se za velkymi vecmi, za divy, jez nevystihnu,
nybrz chovam se klidne a tise. Jako odstavene dite u sve matky, jako odstavene dite je ve mne ma duse.
Cekej, Izraeli, na Hospodina nyni i naveky.

Zalmy 132

Poutni pisen. Hospodine, rozpomen se na Davida, na veskerou jeho usilovnou peci,
jak se zaprisahl Hospodinu, zavazal se slibem Presilnemu Jakobovu:
"Nevejdu do stanu sveho domu, nevstoupim na rohoz sveho loze,
ocim nedopreji spanku ani vickum podrimnuti,
dokud nenaleznu Hospodinu misto, pribytek Presilnemu Jakobovu!"
A hle, v Efrate jsme o ni uslyseli, nasli jsme ji na Jaarskych polich.
Vstupme do jeho pribytku, klanejme se pred podnozim jeho nohou.
Povstan, Hospodine, k mistu sveho odpocinku, ty sam i schrana tve moci!
Tvoji knezi at obleknou spravedlnost, tvoji verni at plesaji.
Pro Davida, sveho sluzebnika, neodmitej sveho pomazaneho.
Hospodin prisahal Davidovi na svou vernost - nevezme to nazpet: "Toho, jenz vzejde z tvych beder, dosadim po tobe na trun.
Dodrzi-li tvoji synove mou smlouvu i toto me svedectvi, jemuz je budu ucit, navzdy budou tez jejich synove sedat na tvem trunu."
Hospodin si totiz zvolil Sijon, zatouzil jej mit za sidlo:
"To je misto meho odpocinku navzdy, usidlim se tady, nebot po nem touzim.
Jeho strave budu hojne zehnat, jeho ubozaky budu sytit chlebem.
Jeho knezim dam za odev spasu, jeho verni budou zvucne plesat.
Zde dam pucet Davidovu rohu, svemu pomazanemu budu pecovat o planouci svetlo.
Jeho nepratelum dam za odev hanbu, ale na nem se bude jeho celenka trpytit."

Zalmy 133

Poutni pisen, Davidova. Jake dobro, jake blaho tam, kde bratri bydli svorne!
Jako vyborny olej na hlave, jenz kane na vous, na vous Aronovi, kane mu na vystrih roucha.
Jak chermonska rosa, ktera kane na sijonske hory. Tam udili Hospodin sve pozehnani, zivot naveky.

Zalmy 134

Poutni pisen. Dobrorecte Hospodinu, vsichni Hospodinovi sluzebnici, kteri stojite v Hospodinove dome za nocniho casu.
Pozvedejte ruce ke svatyni, dobrorecte Hospodinu!
Hospodin ti zehnej ze Sijonu; on ucinil nebesa i zemi.

Zalmy 135

Haleluja. Chvalte Hospodinovo jmeno, chvalte je, Hospodinovi sluzebnici,
kteri stojite v Hospodinove dome, v nadvorich domu naseho Boha.
Chvalte Hospodina, nebot Hospodin je dobry, pejte zalmy jeho jmenu, nebot je libezne.
Hospodin si vyvolil Jakoba, za zvlastni vlastnictvi prijal Izraele.
Ja prec vim, ze Hospodin je velky, nas Pan je nade vsechny bohy.
Vsechno, co Hospodin chce, to cini na nebesich i na zemi, v morich i ve vsech propastnych tunich.
Privadi mlhu od koncin zeme, dest provazi blesky, ze svych zasobnic vyvadi vitr.
Prvorozene Egypta pobil od cloveka po dobytce.
Znameni a zazraky sesilal na tebe, Egypte, na faraona, na vsechny jeho sluzebniky.
Pobil mnohe pronarody a zahubil smele krale,
krale Emorejcu Sichona a basanskeho krale Oga i vsechna kralovstvi Kenaanu.
Jejich zeme predal do dedictvi, do dedictvi Izraeli, svemu lidu.
Hospodine, tve jmeno je vecne, budes pripominan ve vsech pokolenich, Hospodine.
Hospodin svuj lid obhaji, bude mit se svymi sluzebniky soucit.
Modly pronarodu jsou stribro a zlato, dilo lidskych rukou.
Maji usta, a nemluvi, maji oci, a nevidi.
Maji usi, a nic nezaslechnou, v jejich ustech neni dechu.
Jim podobni jsou ti, kdo je zhotovuji, kazdy, kdo v ne doufa.
Dome Izraeluv, dobrorec Hospodinu, dome Aronuv, dobrorec Hospodinu.
Dome Leviuv, dobrorec Hospodinu, vy, kdo se bojite Hospodina, dobrorecte Hospodinu.
Pozehnan bud Hospodin ze Sijonu, ten, ktery prebyva v Jeruzaleme. Haleluja.

Zalmy 136

Chvalu vzdejte Hospodinu, protoze je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne.
Chvalu vzdejte Bohu bohu, jeho milosrdenstvi je vecne.
Chvalu vzdejte Panu panu, jeho milosrdenstvi je vecne.
Jedine on kona velke divy, jeho milosrdenstvi je vecne.
Nebesa ucinil dumyslne, jeho milosrdenstvi je vecne.
Zemi na vodach preklenul oblohou, jeho milosrdenstvi je vecne.
Ucinil velika svetla, jeho milosrdenstvi je vecne.
Slunce, aby vladlo ve dne, jeho milosrdenstvi je vecne.
Mesic a hvezdy, aby vladly v noci, jeho milosrdenstvi je vecne.
Ranil Egypt v jeho prvorozenych, jeho milosrdenstvi je vecne.
A vyvedl Izraele z jeho stredu, jeho milosrdenstvi je vecne.
Pevnou rukou a vztazenou pazi, jeho milosrdenstvi je vecne.
On rozdelil Rakosove more ve dvi, jeho milosrdenstvi je vecne.
A prevedl Izraele jeho stredem, jeho milosrdenstvi je vecne.
Faraona s vojskem smetl do Rakosoveho more, jeho milosrdenstvi je vecne.
Svuj lid vodil pousti, jeho milosrdenstvi je vecne.
Pobil velke krale, jeho milosrdenstvi je vecne.
Zahubil vznesene krale, jeho milosrdenstvi je vecne.
Krale Emorejcu Sichona, jeho milosrdenstvi je vecne.
A basanskeho krale Oga, jeho milosrdenstvi je vecne.
Jejich zeme predal do dedictvi, jeho milosrdenstvi je vecne.
Do dedictvi Izraele, sveho sluzebnika, jeho milosrdenstvi je vecne.
Kdyz jsme byli ponizeni, rozpomnel se na nas, jeho milosrdenstvi je vecne.
A vyrval nas nasim protivnikum, jeho milosrdenstvi je vecne.
Veskeremu tvorstvu dava pokrm, jeho milosrdenstvi je vecne.
Chvalu vzdejte Bohu nebes, jeho milosrdenstvi je vecne.

Zalmy 137

U rek babylonskych, tam jsme sedavali s placem ve vzpominkach na Sijon.
Sve citary jsme v te zemi zavesili na topoly,
kdyz nas ti, kdo nas odvlekli, vybizeli tam ke zpevu, tryznitele k radovankam: "Zazpivejte nam nektery ze sijonskych zpevu!"
Jak bychom vsak mohli zpivat pisen Hospodinovu v te cizi zemi?
Jestli, Jeruzaleme, na tebe zapomenu, at mi ma pravice slouzit zapomene.
At mi jazyk prilne k patru, nebudu-li si te pripominat, nebudu-li Jeruzalem povazovat za svou svrchovanou radost.
Pripomen synum Edomu, Hospodine, den Jeruzalema, jak volali: "Borte! Borte do zakladu!"
Zahube propadla babylonska dcero, blaze tomu, kdo ti odplati za skutky spachane na nas.
Blaze tomu, kdo tva nemluvnata uchopi a roztristi o skalu.

Zalmy 138

Daviduv. Celym svym srdcem ti vzdavam chvalu, primo pred bohy ti zpivam zalmy,
klanim se ti pred tvym svatym chramem, tvemu jmenu vzdavam chvalu za tve milosrdenstvi a za tvou vernost; svou rec jsi vyvysil nad kazde sve jmeno.
Odpovedel jsi mi v den, kdy jsem te volal, dodal jsi me dusi silu.
Hospodine, vsichni kralove zeme ti vzdaji chvalu, az uslysi, co jsi vyrkl.
Budou zpivat o Hospodinovych cestach, nebot slava Hospodinova je velka.
Hospodin je vyvyseny, ale hledi na ponizeneho, zdalky pozna domyslivce.
I kdyz jsem v souzeni, ty mi zachovas zivot, vztahnes ruku proti hnevu mych nepratel a tva pravice me spasi.
Hospodin za me dokonci zapas. Hospodine, tvoje milosrdenstvi je vecne, neopoustej dilo vlastnich rukou!

Zalmy 139

Pro predniho zpevaka. Daviduv, zalm. Hospodine, zkoumas me a znas me.
Vis o mne, at sedim nebo vstanu, zdalky je ti jasne, co chci delat.
Sledujes mou stezku i misto, kde lezim, vsechny moje cesty jsou ti znamy.
Jeste nemam slovo na jazyku, a ty, Hospodine, vis uz vsechno.
Sevrel jsi me zezadu i zpredu, svou dlan jsi polozil na me.
Nad me chapani jsou tyto divy, jsou nedostupne, nestacim na to.
Kam odejdu pred tvym duchem, kam uprchnu pred tvou tvari?
Zamirim-li k nebi, jsi tam, a kdyz si ustelu v podsveti, take tam budes.
I kdybych vzletl na kridlech jitrni zare, chtel prebyvat pri nejzazsim mori,
tvoje ruka me tam doprovodi, tva pravice se me chopi.
Kdybych rekl: Snad me prikryje tma, i noc kolem mne se stane svetlem.
Zadna tma pro tebe neni temna: noc jako den sviti, temnota je jako svetlo.
Tys to byl, kdo utvoril me ledvi, v zivote me matky jsi me utkal.
Tobe vzdavam chvalu za ciny, jez budi bazen: podivuhodne jsem utvoren, obdivuhodne jsou tve skutky, toho jsem si plne vedom.
Tobe nezustala skryta jedina z mych kosti, kdyz jsem byl v skrytosti tvoren a hneten v nejhlubsich utrobach zeme.
Tve oci me videly v zarodku, vsechno bylo zapsano v tve knize: dny tak, jak se vytvarely, driv nez jediny z nich nastal.
Jak si vazim divu, ktere konas, Boze! Nesmirny je jejich pocet,
scetl bych je, ale je jich vic nez pisku. Sotva procitnu, jsem s tebou.
Kez bys, Boze, skolil svevolnika. Pryc ode mne, vy, kdo prolevate krev!
Dovolavaji se te pri svych pletichach, zneuzivaji tve jmeno tvoji protivnici.
Nemam nenavidet, Hospodine, ty, kdo nenavidi tebe? S odporem pohlizet na ty, kdo se proti tobe zvedli?
Nenavidim je, rozhodne nenavidim, jsou to take moji nepratele.
Boze, zkoumej me, ty znas me srdce, zkousej me, ty znas muj neklid,
hled, zda jsem nesesel na cestu trapeni, a po ceste vecnosti me ved!

Zalmy 140

Pro predniho zpevaka. Zalm Daviduv.
Vysvobod me, Hospodine, od cloveka zleho, chran me proti nasilniku,
proti tem, kdo maji v srdci zle umysly a den ze dne se srocuji k bojum,
jazyky si ostri jako hadi, za rty maji jed jak zmije.
Ochranuj me, Hospodine, pred rukama svevolnika, chran me proti nasilniku, proti tem, kdo zamysleji podrazit mi nohy.
Pysni osidlo mi nastrazili, sit z provazu na cestu rozestreli, nachystali na me lecky.
Pravim Hospodinu: Ty jsi muj Buh! Prej sluchu mym prosbam, Hospodine.
Hospodine, Panovniku, moje mocna spaso, hlavu kryjes mi v den bitvy.
Neprivoluj, Hospodine, k choutkam svevolnika, nedej, aby vysly jeho plany, at se nevypina.
Na hlavu tech, kdo me obklicuji, at padne trapeni, na nemz se jejich rty umluvily.
At na ne dopadne zhave uhli, at je Buh do ohne srazi, do virivych proudu, aby nepovstali.
Pomlouvac se v zemi neudrzi, zlovolneho nasilnika stihne nahla zkaza.
Vim, ze Hospodin obhaji ponizeneho, ze ubozakum zjedna pravo.
Ano, spravedlivi vzdaji tvemu jmenu chvalu, primi budou bydlet pred tvou tvari!

Zalmy 141

Zalm Daviduv. Hospodine, k tobe volam, pospes ke mne, doprej sluchu memu hlasu, kdyz te volam!
Jako kadidlo at miri ma modlitba k tobe, pozdvizeni mych rukou jak vecerni obet.
Hospodine, postav straz k mym ustum, prede dvere mych rtu hlidku,
nedej, aby se me srdce priklonilo ke zlu, at se nedopustim svevolnosti s muzi, kteri pasou nicemnosti; jejich vlidnosti okouset nechci.
Spravedlivy at me treba bije, pokladam to za milosrdenstvi, at me tresta, je to pro mou hlavu olej, ma hlava to neodmitne, v jejich nestesti se za ne jeste budu modlit.
At jsou jejich soudci svrzeni na uboci skaly, ale spravedlivi at slysi, ze vlidna jsou ma slova.
Jako kdyz se v zemi vsechno seka a polti, k jicnu podsveti se sypou nase kosti.
K tobe, Panovniku Hospodine, pozvedam sve oci, utikam se k tobe, nevydej me smrti,
ochranuj me pred osidlem na me policenym, pred leckami pachatelu nicemnosti!
Svevolnici at se chyti do svych tenat, kdezto ja at projdu!

Zalmy 142

Poucujici, Daviduv. Modlitba, kdyz byl v jeskyni.
Volam k Hospodinu, upim, volam k Hospodinu, prosim,
pred nim vylevam sve lkani, o svem souzeni mu vypovidam.
Jsem na duchu sklesly, ale ty znas moji stezku! Na ceste, jiz kracim, osidlo mi nastrazili.
Pohled napravo a uzris: neni tu nikoho, kdo by se ke mne znal, nemam kam uteci, neni tu, kdo by mel o me peci.
Upim k tobe, Hospodine, pravim: Tys me utociste, tys muj podil v zemi zivych!
Venuj pozornost memu bedovani, jsem zcela vycerpan. Vysvobod me od pronasledovatelu, jsou zdatnejsi nez ja.
Vyved me ze zalare, abych vzdaval chvalu tvemu jmenu. Obstoupi me spravedlivi, ty se me zastanes.

Zalmy 143

Zalm Daviduv. Hospodine, slys mou modlitbu, prej sluchu mym prosbam, odpovez mi pro svou pravdu, pro svou spravedlnost.
Nevchazej v soud se svym sluzebnikem, vzdyt pred tebou nikdo z zivych neni spravedlivy.
Nepritel me pronasleduje, muj zivot tiskne k zemi, do temnot me vsadil jak od veku mrtve.
Jsem sklesly na duchu, srdce mi useda v nitru.
Pripominam si davne dny, rozjimam o vsech tvych skutcich, premyslim o cinech tvych rukou,
rozpinam sve ruce k tobe, ma duse po tobe zizni jak vyprahla zeme.
Pospes, odpovez mi, Hospodine, muj duch dokonava, neukryvej prede mnou svou tvar, nebo se budu podobat tem, kdo sestupuji v jamu.
Ohlas mi zrana sve milosrdenstvi, nebot doufam v tebe. Dej mi poznat cestu, po niz mam jit, nebot k tobe pozvedam svou dusi.
Vysvobod me od nepratel, Hospodine, u tebe si hledam ukryt.
Nauc me plnit tvou vuli, vzdyt jsi muj Buh. Kez me tvuj dobrotivy duch vede po rovne zemi!
Pro sve jmeno mi zachovej, Hospodine, zivot, ve sve spravedlnosti me vyved ze souzeni,
ve svem milosrdenstvi umlc me nepratele, prived nazmar vsechny moje protivniky, vzdyt jsem tvuj sluzebnik!

Zalmy 144

Daviduv. Pozehnan bud Hospodin, ma skala, ktery uci bojovat me ruce a me prsty valcit!
Moje milosrdenstvi a moje pevna tvrz, muj nedobytny hrad, muj vysvoboditel, muj stit, k nemuz se utikam, on mi muj lid podmanuje.
Hospodine, co je clovek, ze ho beres na vedomi, co syn cloveka, ze na nej myslis?
Clovek se podoba vanku, jeho dny jsou jak stin pomijive.
Hospodine, naklon nebesa a sestup! Dotkni se hor a bude se z nich kourit.
Uder bleskem, rozptyl nepratele, vypust sve sipy a uved je v zmatek,
vztahni ruku z vyse, vyprosti me a vysvobod z nesmirneho vodstva, z rukou cizozemcu!
Jejich usta mluvi salebne, jejich pravice je pravice zradna!
Boze, chci ti zpivat novou pisen, s harfou o deseti strunach budu ti pet zalmy.
Ty, jenz davas spasu kralum, jenz Davida, sveho sluzebnika, vyprostujes od zhoubneho mece,
vyprosti me a vysvobod z rukou cizozemcu! Jejich usta mluvi salebne, jejich pravice je pravice zradna.
Kez jsou nasi synove jak stepy, krasne urostli v svem mladi. Nase dcery at jsou jako sloupy vytesane podle chramoveho vzoru.
Nase sypky at jsou plne, at skytaji hojnost vseho. Nasich ovci at je na tisice, desetitisice vsude vukol,
nas skot at je brezi. At nas nepostihne vpad a odvlekani, at nezazni zalostny krik na ulicich.
Blaze lidu, jemuz se tak dari. Blaze lidu, jehoz Bohem je Hospodin!

Zalmy 145

Chvalozpev Daviduv. Chci te vyvysovat, Boze muj a Krali, tvemu jmenu dobrorecit naveky a navzdy.
Po vsechny dny ti chci dobrorecit a tve jmeno chvalit naveky a navzdy.
Veliky je Hospodin, nejvyssi chvaly hodny, jeho velikost nelze vyzpytovat.
Vsechna pokoleni chvali tvoje skutky zpevem, hlasaji tve bohatyrske ciny.
Tvoje velebnost je dustojna a slavna, chci premyslet o tvych divuplnych dilech.
Vsichni budou mluvit o tvych mocnych, bazen vzbuzujicich skutcich, i ja budu vypravovat o tve velikosti.
Budou sirit vse, co pripomina tvoji velkou dobrotivost, budou jasat, jak jsi spravedlivy.
Hospodin je milostivy, plny slitovani, shovivavy a nesmirne milosrdny.
Hospodin je ke vsem dobrotivy, nade vsim, co ucinil, se slitovava.
Kez ti vzdaji chvalu, Hospodine, veskere tve skutky, kez ti tvoji verni dobroreci,
at hovori o tvem slavnem kralovani, at promluvi o tve bohatyrske sile,
aby lidem uvadeli ve znamost tve bohatyrske ciny a slavu a dustojnost kralovstvi tveho.
Tvoje kralovstvi je kralovstvi vsech veku, tvoje vlada precka vsechna pokoleni. Ve vsech svych slovech je Hospodin verny, je svaty ve vsech svych skutcich.
Hospodin podpira vsechny klesajici a vsechny sehnute naprimuje.
Oci vsech s nadeji vzhlizeji k tobe a ty jim v pravy cas davas pokrm,
otviras svou ruku a ve sve prizni sytis vsechno, co zije.
Hospodin je spravedlivy ve vsech svych cestach, milosrdny ve vsech svych skutcich.
Hospodin je blizko vsem, kteri volaji k nemu, vsem, kdo ho volaji opravdove.
Vyplnuje prani tech, kdo se ho boji, slysi, kdyz volaji o pomoc, a zachrani je.
Vsechny, kdo ho miluji, Hospodin ochranuje, ale vsechny svevolniky vyhlazuje.
Z mych ust zazni chvala Hospodinu, jeho presvatemu jmenu bude dobrorecit vsechno tvorstvo naveky a navzdy.

Zalmy 146

Haleluja. Chval, duse ma, Hospodina!
Hospodina budu chvalit po cely svuj zivot, svemu Bohu zpivat zalmy, co ziv budu.
Nedoufejte v knizata, v cloveka, u nehoz zachrany neni.
Jeho duch odchazi, on se vraci do sve zeme, tim dnem berou za sve jeho plany.
Blaze tomu, kdo ma ku pomoci Boha Jakobova, kdo s nadeji vzhlizi k Hospodinu, svemu Bohu,
jenz ucinil nebesa i zemi s morem a vsim, co k nim patri, jenz naveky zachovava vernost.
Utistenym dopomaha k pravu, hladovym chleb dava. Hospodin osvobozuje vezne.
Hospodin otvira oci slepym, Hospodin sehnute naprimuje, Hospodin miluje spravedlive.
Hospodin ochranuje ty, kdo jsou bez domova, ujima se sirotka i vdovy, svevolnym vsak mate cestu.
Hospodin bude kralovat vecne, Buh tvuj, Sijone, po vsechna pokoleni. Haleluja.

Zalmy 147

Haleluja. Je tak dobre Bohu nasemu pet zalmy, rozkosna a libezna je chvala.
Hospodin buduje Jeruzalem, shromazduje rozehnane z Izraele,
uzdravuje ty, kdo jsou zkruseni v srdci, jejich rany obvazuje.
On urcuje pocet hvezd, on kazdou vyvolava jmenem.
Velky je nas Pan, je velmi mocny, jeho mysleni obsahnout nelze.
Hospodin se ujima pokornych, svevolniky snizuje az k zemi.
Pejte Hospodinu pisen diku, zpivejte nasemu Bohu zalmy pri citare,
tomu, ktery zahaluje nebe mracny, ktery pripravuje zemi deste, ktery dava na horach rust trave,
tomu, ktery zviratum potravu dava, i krkavcim mladatum, kdyz krici.
Netesi ho sila kone, nema zalibeni v svalech muze.
Hospodin ma zalibeni v tech, kdo se ho boji, v tech, kdo cekaji na jeho milosrdenstvi.
Jeruzaleme, chval zpevem Hospodina, chval, Sijone, sveho Boha!
On upevnil zavory v tvych branach, pozehnal tvym synum v tobe.
Na tvem uzemi ti zjednal pokoj, beli psenicnou te syti.
Na zem vysila svuj vyrok, rychle bezi jeho slovo.
Dava snih jak vlnu, sype jini jako popel.
Rozhazuje kroupy jako sousta chleba, kdo odola jeho mrazu?
Sesle slovo sve a taje, kaze vat vetru a plynou vody.
Oznamil sve slovo Jakobovi, narizeni sva a soudy Izraeli.
Tak zadnemu z pronarodu neucinil, jeho soudy nepoznaly. Haleluja.

Zalmy 148

Haleluja. Chvalte Hospodina z nebes, chvalte ho ve vysinach!
Chvalte ho, vsichni jeho andele, chvalte ho, vsechny jeho zastupy.
Chvalte ho, slunce s mesicem, chvalte ho, vsechny jasne hvezdy.
Chvalte ho, nebesa nebes, rovnez vody nad nebesy,
chvalte Hospodinovo jmeno! Vzdyt on prikazal, a bylo to stvoreno,
on tomu dal povstat naveky a navzdy, narizeni, ktere vydal, nepomine.
Ze zeme at chvali Hospodina netvori a vsechny propastne tune,
ohen, krupobiti, snih i mlha, bourny vichr, ktery plni jeho slovo,
horstva a vsechny pahorky, ovocne stromy a vsechny cedry,
zver a vsechna dobytcata, plazi, okridlene ptactvo,
kralove zeme a vsechny narody, vladari a vsichni soudci zeme,
jinosi i panny, starci i mladi.
At chvali Hospodinovo jmeno, pouze jeho jmeno je vyvysene, jeho velebnost je nad zemi i nebem.
Vyvysil roh sveho lidu k chvale vsech svych vernych, synu Izraele, lidu, ktery je mu blizky. Haleluja.

Zalmy 149

Haleluja. Zpivejte Hospodinu pisen novou, jeho chvalu v shromazdeni vernych!
At se Izrael raduje ze sveho Tvurce, at synove Sijonu jasaji nad svym Kralem,
at tanecnim rejem chvali jeho jmeno, at mu peji zalmy pri bubnu a pri citare.
Hospodin ma ve svem lidu zalibeni, pokorne oslavi spasou.
Verni at jasaji v slave, at plesaji na svych lozich.
At svym hrdlem vyvysuji Boha, s dvojsecnym mecem v svych rukou,
aby nad pronarody konali pomstu, tresty na narodech,
aby spoutali retezy jejich krale, zeleznymi okovy ty, kdo jsou u nich ve cti,
aby na nich vykonali soud, jak o tom psano. Je to cest pro vsechny jeho verne. Haleluja.

Zalmy 150

Haleluja. Chvalte Boha v jeho svatyni, chvalte ho i na obloze, jiz sklenul svou moci,
chvalte ho za jeho bohatyrske ciny, chvalte ho pro jeho nesmirnou velikost!
Chvalte ho zvukem polnice, chvalte ho harfou a citarou,
chvalte ho bubnem a tancem, chvalte ho strunami a fletnou,
chvalte ho zvucnymi cymbaly, chvalte ho cymbaly dunivymi!
Vsechno, co ma dech, at chvali Hospodina! Haleluja.

Prislovi 1

Prislovi Salomouna, syna Davidova, krale Izraele,
jak poznat moudrost a kazen, jak pochopit vyroky rozumnosti,
jak si prozirave osvojit kazen, spravedlnost, pravo a primost,
aby prostodusi byli obdareni chytrosti, mladik poznanim a duvtipem.
Bude-li naslouchat moudry, pribude mu znalosti, a rozumny ziska schopnost
porozumet prislovi a jinotaji, slovum mudrcu i jejich hadankam.
Pocatek poznani je bazen pred Hospodinem, moudrosti a kazni pohrdaji posetilci.
Muj synu, poslouchej otcovo karani a matcinym poucovanim neopovrhuj.
Budou ti puvabnym vencem na hlave a nahrdelnikem na tvem hrdle.
Muj synu, kdyby te lakali hrisnici, neprivoluj!
Kdyby te premlouvali: "Pojd s nami, vrazedne uklady nastrojime, pocihame si na nevinneho bez duvodu,
pohltime je, jako podsveti pohlcuje zive, bezuhonni budou jako ti, kdo sestupuji do jamy,
prijdeme si na rozlicny drahocenny majetek a domy koristi si naplnime,
spoj svuj udel s nami, budeme mit vsichni jeden mesec" -
muj synu, nechod s nimi jejich cestou, zdrzuj svou nohu od jejich stezky,
nebot jejich nohy bezi za zlem, pospichaji prolevat krev.
Je zbytecne sypat pod sit, kdyz to kazdy okridlenec vidi.
Oni vsak stroji ty vrazedne uklady proti sobe, cihaji na vlastni dusi.
Takove jsou stezky vsech, kdo za ziskem se honi; ten stoji sve pany zivot.
Moudrost pronikave vola na ulici, na namestich vydava svuj hlas.
Vola na narozi plnem hluku, pronasi sve vyroky u vchodu do mestskych bran:
"Dokdy budete, vy prostodusi, milovat prostoduchost, dokdy posmevaci budou mit zalibu v posmivani, hlupaci poznani nenavidet?
Obratte se, kdyz vam domlouvam. Hle, necham na vas proudit sveho ducha, uvedu vam ve znamost sva slova:
Protoze jsem volala, a vy jste odmitali, ruce jsem vztahovala, a nikdo na to nedbal,
kazde me rade jste se vyhybali, nedali jste na me domlouvani,
i ja se budu smat, az budete v bide, budu se vysmivat, az na vas prijde strach,
az na vas prijde strach jako niciva boure a vase bida se prizene jako vichrice, az na vas prijde souzeni a tisen.
Tehdy me budou volat, a neodpovim, budou me hledat za usvitu, a nenaleznou,
protoze meli poznani v nenavisti a bazen pred Hospodinem si nezvolili,
nedali na mou radu, kazdou mou domluvu znevazili.
Budou jist plody sve cesty, presyti se svymi plany.
Prostoduche zavrazdi jejich odmitavost, hlupaky zahubi jejich netecnost.
Ale kdo me posloucha, v bezpeci bude bydlet a zit klidne, beze strachu z neceho zleho."

Prislovi 2

Muj synu, jestlize prijmes me vyroky, uchovas-li me prikazy ve svem nitru,
abys venoval pozornost moudrosti a naklonil sve srdce k rozumnosti,
jestlize privolas porozumeni a hlasite zavolas na rozumnost,
budes-li ji hledat jako stribro a patrat po ni jako po skrytych pokladech,
tehdy pochopis, co je bazen pred Hospodinem, a dojdes k poznani Boha.
Nebot moudrost dava Hospodin, poznani i rozumnost pochazi z jeho ust.
Pro prime ma pohotovou pomoc, je stitem tem, kdo ziji bezuhonne,
chrani stezky prava a strezi cestu svych vernych.
Tehdy porozumis spravedlnosti, pravu a primosti, vsemu, co zanechava dobre stopy.
Nebot moudrost vejde do tveho srdce a poznani oblazi tvou dusi.
Tvou strazi stane se duvtip, rozumnost te bude chranit.
Ochrani te pred zlou cestou, pred kazdym, kdo proradne mluvi,
pred temi, kdo opousteji prime stezky a chodi po temnych cestach,
kdo se raduji, kdyz pachaji zlo, jasaji nad zhoubnymi proradnostmi,
jejichz stezky jsou krivolake; jsou neuprimni na kazdem kroku.
Moudrost te ochrani pred cizi zenou, pred cizinkou, ktera se lisa svymi recmi,
ktera opousti druha sveho mladi, a na smlouvu sveho Boha zapomina.
Propadla smrti i se svym domem, jeji stopy smeruji do rise stinu.
Nikdo z tech, kdo k ni vchazeji, se nevrati, stezek zivota nedosahne.
Kez bys jen chodil po ceste dobrych a bedlive dbal na stezky spravedlivych.
Nebot zemi budou obyvat primi a zustanou v ni bezuhonni.
Ale svevolnici budou ze zeme vytati, verolomni budou z ni vyrvani.

Prislovi 3

Muj synu, na me uceni nezapominej, at tve srdce prikazy me dodrzuje.
Prodlouzi ti dny a leta zivota a pridaji ti pokoj.
At te neopousti milosrdenstvi a vernost! Privaz si je na hrdlo, napis je na tabulku sveho srdce.
Tak najdes milost a uznani v ocich Bozich i lidskych.
Duveruj Hospodinu celym srdcem, na svoji rozumnost nespolehej.
Poznavej ho na vsech svych cestach, on sam naprimi tve stezky.
Nebud moudry sam u sebe, boj se Hospodina, od zleho se odvrat.
To da tvemu telu zdravi a svezest tvym kostem.
Cti Hospodina ze sveho majetku i prvotinami z cele sve urody!
Bohate se naplni tve sypky, mostem budou pretekat tve kade.
Neodvrhuj, muj synu, Hospodinovo karani, neprotiv se jeho domlouvani.
Vzdyt Hospodin domlouva tomu, koho miluje, jako otec synu, v nemz nalezl zalibeni.
Blaze cloveku, jenz nasel moudrost, cloveku, jenz dosel rozumnosti.
Nabyt ji je lepsi nezli nabyt stribra, jeji vynos je nad ryzi zlato.
Je drahocennejsi nez perly, nevyrovnaji se ji zadne tve skvosty.
V jeji pravici je dlouhovekost, v jeji levici bohatstvi a cest.
Jeji cesty vedou k blazenosti, vsechny jeji stezky ku pokoji.
Stromem zivota je tem, kdo se ji chopi, blaze tem, kdo se ji drzi.
Hospodin moudrosti zalozil zemi, nebesa upevnil rozumnosti,
propastne tune se jeho vedenim rozpoltily a mraky vydaly krupeje rosy.
Muj synu, at toto ti nesejde z oci. Zachovej si pohotovost a duvtip.
To da tve dusi zivot a milost tvemu hrdlu.
Tehdy pujdes bezpecne svou cestou, tva noha se neporani.
Ulehnes-li, nebudes se strachovat, ulehnes a prijemny bude tvuj spanek.
Neboj se nahleho strachu, az prijde spoust na svevolniky.
Hospodin bude po tvem boku, bude strezit pred pasti tvou nohu.
Neodpirej dobrodini tem, kteri je potrebuji, je-li v tve moci je prokazat.
Nerikej svemu bliznimu: "Jdi a prijd zase a dam ti to zitra", kdyz to mas s sebou.
Nechystej nic zleho na sveho blizniho, ktery s tebou duverive bydli.
S nikym nemej spory bez duvodu, jestlize se proti tobe nedopustil zleho.
Nezavid nasilnikovi, zadnou z jeho cest si nezvol.
Nebot Hospodin ma neuprimneho v ohavnosti, s primymi vsak je v duvernem obecenstvi.
Hospodinovo prokleti spociva na dome svevolnika, jeho pozehnani na obydli spravedlivych.
Vysmiva se posmevacum, pokornym vsak dava milost.
Cest pripadne moudrym do dedictvi, hlupaci si vsak odnesou hanbu.

Prislovi 4

Synove, slyste otcovske karani, pozornost venujte poznavani rozumnosti.
Vzdyt jsem vam predal vyborne znalosti, moje uceni neopoustejte:
Kdyz jsem byl jako syn u sveho otce, utly jedinacek pri sve matce,
on me vyucoval, rikaval mi: "Drz se celym srdcem mych slov, dbej na me prikazy a budes ziv.
Ziskej moudrost, ziskej rozumnost. Na vyroky mych ust nezapomen, neodchyl se od nich.
Neopoustej ji, bude te strezit. Miluj ji, bude te chranit.
Pocatek moudrosti je: Snaz se ziskat moudrost, za vsechno sve jmeni ziskej rozumnost.
Obklop se ji, vyvysi te; oslavi te, kdyz ji obejmes.
Vlozi ti na hlavu puvabny venec, ozdobnou korunu ti preda.
Slys, muj synu, prijmi me vyroky, ziv budes mnoho let.
Ceste moudrosti jsem te ucil, vodil te stopami primosti.
Pujdes-li jimi, kroky tve neuviznou, jestlize pobezis, neklopytnes.
Napomenuti se chop a neochabuj, dodrzuj je, to je tvuj zivot.
Nevchazej na stezku svevolniku, cestou zlych se neubirej.
Vyhni se ji, nechod po ni, odstup od ni a jdi dal.
Neusnou, kdyz nespachaji neco zleho, o spanek jsou pripraveni, kdyz nekoho neprivedou k padu.
Chlebem svevole se zivi, vinem nasili se napajeji.
Stezka spravedlivych je jak jasne svetlo, ktere sviti stale vic, az je tu den.
Cesta svevolniku je vsak jako soumrak, nevedi, o co klopytnou.
Muj synu, venuj pozornost mym slovum, k mym vyrokum naklon ucho.
At nesejdou ti z oci, strez je v hloubi srdce.
Daji zivot tem, kteri je nalezaji, a zdravi celemu jejich telu.
Predevsim strez a chran sve srdce, vzdyt z neho vychazi zivot.
Odvracej sva usta od false a od svych rtu vzdal neuprimnost.
Tve oci at hledi rovne, zprima pred sebe se divej.
Sleduj stopy svych nohou, vsechny tve cesty at jsou pevne.
Napravo ani nalevo se neuchyluj, odvrat od zleho svou nohu.

Prislovi 5

Muj synu, venuj pozornost me moudrosti, naklon sve ucho k me rozumnosti,
dbej na obezretne rady, poznani at zachovavaji tve rty.
Ze rtu cizi zeny sice kape med, a jeji jazyk je hladsi nez olej,
nakonec je vsak horka jako pelynek, ostra jak dvojsecny mec.
Jeji nohy sestupuji k smrti, jeji kroky uviznou v podsveti.
Nevysledujes stezku zivota, jeji stopy se motaji, nevis kam.
Proto, synove, poslyste me, neodvracejte se od vyroku mych ust.
At jde tva cesta daleko od ni, nepriblizuj se ke dverim jejiho domu,
at nevydas svou dustojnost jinym, ukrutnikovi sva leta,
at se tvou silou nesyti cizaci a ovocem tveho trapeni dum cizi.
Nakonec budes skucet, az cele tve telo zchatra.
Reknes: "Jak jsem mohl nenavidet napominani? Jak mohlo me srdce znevazovat domlouvani?
Svoje vychovatele jsem neposlouchal, nenaslouchal jsem svym ucitelum.
Malem bych byl propadl nejhorsimu uprostred shromazdeni a pospolitosti."
Pij vodu z vlastni nadrze, tu, jez vyvera z tve studnice.
Maji se tve prameny roztekat ven do siroka jako vodni toky?
Tobe maji patrit, tobe jedinemu, a ne cizim spolu s tebou.
Bud pozehnan tvuj zdroj, raduj se z zeny sveho mladi,
z milovane lane, z libezne srny; jeji prsy at te vzdycky opojuji, kochej se v jejim milovani ustavicne.
Proc by ses kochal, muj synu, v cizacce, proc bys v naruci cizinku sviral?
Cesty cloveka jsou Hospodinu zrejme, on sleduje vsechny jeho stopy.
Svevolnika polapi jeho zlociny, bude spoutan provazy sveho hrichu.
Nedbal na napomenuti, proto zemre; bloudi pro svou velkou posetilost.

Prislovi 6

Muj synu, jestlize ses zarucil za sveho druha nebo se zavazal rukoudanim za cizaka
a zapletl se vyroky svych ust, a vyroky svych ust se chytil,
udelej, muj synu, toto: Hled se vyprostit. Dostal ses do rukou sveho druha. Jdi, vrhni se do blata a nalehej na sveho druha.
Nedoprej svym ocim spanku, ani zdrimnout nedavej svym vickum.
Jak gazela vytrhni se z rukou, jako ptace z rukou ciharovych.
Jdi k mravenci, lenochu, divej se, jak zije, at zmoudris.
Ac nema zadneho vudce, dozorce ci vladce,
opatruje si v lete pokrm, o znich sklizi svou potravu.
Jak dlouho, lenochu, budes lezet? Kdy se probudis ze sveho spanku?
Trochu si pospis, trochu zdrimnes, trochu slozis ruce v klin a polezis si
a tva chudoba prijde jak pobuda a tva nouze jako ozbrojenec.
Nicemny clovek, muz propadly nicemnostem, ma plna usta false,
mrka ocima, nohama cosi naznacuje, svymi prsty ukazuje.
V srdci ma proradnost, osnuje zlo v kazdem case, vyvolava svary.
Proto nahla pohroma ho stihne, bude nenadale rozdrcen a nezhoji ho nikdo.
Techto sest veci Hospodin nenavidi a sedma je mu ohavnosti:
prezirave oci, zradny jazyk, ruce, ktere prolevaji nevinnou krev,
srdce osnujici nicemne plany, nohy rychle spechajici za zlem,
krivy svedek, ktery siri lzi, a ten, kdo vyvolava mezi bratry svary.
Dodrzuj, muj synu, otcovy prikazy, a matcinym poucovanim neopovrhuj.
Privaz si je natrvalo k srdci, ovin si je kolem hrdla.
Povedou te, kamkoli pujdes, kdyz budes lezet, budou te strezit, procitnes a budou s tebou rozmlouvat.
Vzdyt prikaz je svetlem a vyucovani osvecuje, domluvy a karani jsou cesty k zivotu:
Budou te strezit pred spatnou zenou, pred ulisnym jazykem cizinky.
Nedychti v srdci po jeji krase, at te svymi rasami neuchvati!
Nevestce zaplatis bochnickem chleba, zena jineho vsak lovi drahou dusi.
Muze si kdo shrnout do klina ohen a nespalit si saty?
Coz muze nekdo chodit po zhavem uhli, a nepopalit si nohy?
Tak dopadne ten, kdo vchazi k zene sveho druha; nezustane bez trestu, kdo se ji dotkne.
Nepohrda se zlodejem, ze kradl, aby se nasytil, kdyz mel hlad.
Je-li vsak pristizen, nahradi to sedmeronasobne, da vsechen majetek sveho domu.
Kdo s zenou cizolozi, nema rozum, k vlastni zkaze to cini.
Sklidi jen rany a hanbu a jeho potupa nebude smazana.
Nebot zarlivost rozpali muze, ten bude v den pomsty nelitostny.
Neprijme zadny dar na usmirenou, nepovoli, i kdybys sebevic uplatku daval.

Prislovi 7

Muj synu, dbej na me vyroky, chovej me prikazy ve svem nitru.
Dbej na me prikazy a budes ziv, strez moje uceni jak zritelnici oka.
Privaz si je k prstum, napis je na tabulku sveho srdce.
Moudrosti rekni: "Jsi moje sestra", rozumnost nazvi svou pribuznou,
aby te strezila pred cizi zenou, pred cizinkou, ktera lichoti svymi recmi.
Jednou jsem vyhlizel mrizi z okna sveho domu
a dival jsem se na prostoduche; pozoroval jsem mezi temi synky mladika, ktery nemel rozum.
Prechazel ulici kolem jejiho narozi, vykrocil smerem k jejimu domu
na sklonku dne, za soumraku, pod zastitou temnoty nocni.
A hle, zena mu jde vstric v nevestcim uboru se zaludnym srdcem.
Je halasna, doterna, jeji nohy nemaji doma stani.
Hned je na ulici, hned na namesti, na kazdem narozi uklady stroji.
Uchopi jej, polibi ho, s nestoudnou tvari mu rekne:
"Vystrojila jsem pokojne obetni hody, vyplnila jsem dnes svoje sliby.
Proto jsem ti vysla vstric a za usvitu jsem te hledala, az jsem te nasla.
Prostrela jsem na sve lehatko prehozy, pestra egyptska prosteradla.
Navonela jsem sve luzko myrhou, aloe a skorici.
Pojd, opajejme se laskanim az do jitra, potesme se milovanim.
Muz neni doma, odesel na dalekou cestu.
Vacek s penezi vzal s sebou, vrati se domu az v den uplnku."
Naklonila si ho mnohym premlouvanim, svymi ulisnymi rty ho svedla.
Hned sel za ni jako vul na porazku, jako posetilec v poutech k potrestani,
nez mu sip rozetne jatra; specha do osidla jako ptace, nevi, ze mu jde o zivot.
Nyni tedy, synove, slyste me, venujte pozornost vyrokum mych ust.
At tve srdce nesejde na jeji cesty, na jeji pesiny se nedej zavest.
Mnohe uz sklala, privedla k padu, vsichni, i ti nejzdatnejsi, byli od ni zavrazdeni.
Jeji dum - tot cesty do podsveti, vedouci do komor smrti.

Prislovi 8

Cozpak moudrost nevola, nevydava rozumnost svuj hlas?
Na nejvyssim miste, nad cestou, na krizovatce stoji.
Pri branach, kudy se chodi do mesta, u vchodu pronikave vola:
"Na vas, muzi, volam, muj hlas je urcen synum lidskym.
Prostodusi, pochopte, v cem je chytrost, hlupaci, pochopte, v cem je rozum!
Slyste! Vyhlasuji, co je smerodatne, oteviram rty a plyne z nich primost.
O pravde hovori muj jazyk, mym rtum se svevole hnusi.
Vsechny vyroky mych ust jsou spravedlive, neni v nich nic potmesileho ci falesneho.
Vsechny jsou spravne pro toho, kdo porozumi, prime tem, kdo naleznou poznani.
Prijmete me napomenuti, nikoli stribro, spise poznani, nez prevyborne ryzi zlato.
Moudrost je lepsi nez perly, nevyrovnaji se ji zadne skvosty.
Ja, Moudrost, bydlim s chytrosti, nalezam obezretne poznani.
Bazen pred Hospodinem znamena nenavidet zlo; nenavidim povysenost, pychu, cestu zlou, proradna usta.
U mne je rada i pohotova pomoc, jsem rozumnost, u mne je bohatyrska sila.
Skrze mne kraluji kralove a vydavaji spravedliva narizeni vladci,
skrze mne veli velitele a vsichni urozeni soudi spravedlive.
Ja miluji ty, kdo miluji mne, a kdo me za usvitu hledaji, naleznou mne.
Bohatstvi a cest jsou u mne, ustavicny dostatek i spravedlnost.
Me ovoce je lepsi nez ryzi a ciste zlato, ma uroda je nad vyborne stribro.
Chodim stezkou spravedlnosti a pesinami prava,
abych dala dedictvi tem, kdo me miluji. Ja naplnim jejich pokladnice.
Hospodin me vlastnil jako pocatek sve cesty, drive nez co konal odedavna.
Od veku jsem ustanovena, od pocatku, od praveku zeme.
Jeste nebyly propastne tune, kdyz jsem se zrodila, jeste nebyly prameny vodami obtezkany.
Kdyz jeste byly hory ponoreny, pred pahorky jsem se narodila.
Jeste nez ucinil zemi a vsechno kolem a prvni hroudy pevniny,
kdyz upevnoval nebesa, byla jsem pri tom, kdyz vymezoval obzor nad propastnou tuni,
kdyz seshora zavesoval mracna, kdyz silily prameny propastne tune,
kdyz kladl mori jeho meze, aby vody nevystupovaly z brehu, kdyz vymezoval zaklady zeme,
byla jsem mu verne po boku, byla jsem jeho potesenim den ze dne a radostne si pred nim hrala v kazdy cas.
Hraji si na jeho pevne zemi; mym potesenim je byt s lidskymi syny.
Nyni tedy, synove, slyste me: Blaze tem, kdo dbaji na me cesty.
Slyste napomenuti a budte moudri; nevyhybejte se tomu!
Blaze cloveku, ktery me posloucha, bdi u mych dveri den ze dne a strezi vereje meho vchodu.
Vzdyt ten, kdo me naleza, nalezl zivot a dosel u Hospodina zalibeni.
Kdo hresi proti mne, cini nasili sve dusi; vsichni, kdo me nenavidi, miluji smrt.

Prislovi 9

Moudrost si vystavela dum, vytesala sedm sloupu.
Porazila dobytce, smisila vino a prostrela svuj stul.
Vyslala sve divky, vola na vrcholu mestskych vysin:
"Kdo je prostoduchy, at se sem uchyli!" Toho, kdo nema rozum, zve:
"Pojdte, jezte muj chleb a pijte vino, ktere jsem smisila,
nechte prostoduchosti a budete zivi, kracejte cestou rozumnosti!"
Kdo napomina posmevace, dojde pohany, kdo domlouva svevolniku, poskvrni se!
Nedomlouvej posmevaci, aby te nezacal nenavidet. Domlouvej moudremu a bude te milovat.
Moudremu dej a bude jeste moudrejsi, pouc spravedliveho a pribude mu znalosti.
Zacatek moudrosti je bazen pred Hospodinem a poznat Svateho je rozumnost.
Nebot skrze mne se rozhojni tve dny, pribude ti let zivota.
Jsi-li moudry, k svemu prospechu jsi moudry, jsi-li posmevac, sam na to doplatis.
Pani Hloupost je halasna, prostoducha, vubec nic nezna.
Seda u vchodu do sveho domu, na kresle na mestskych vysinach,
a vola na mimojdouci, kteri jdou po primych stezkach:
"Kdo je prostoduchy, at odboci sem!" Toho, kdo nema rozum, zve:
"Kradena voda je sladka a pokoutny chleb blazi."
Ale on nevi, ze je tam rise stinu a ze v hlubinach podsveti jsou ti, jez pozvala.

Prislovi 10

Prislovi Salomounova. Syn moudry dela radost otci, kdezto syn hloupy pusobi zal matce.
Nepravem nabyte poklady neprospeji, kdezto spravedlnost vysvobodi od smrti.
Hospodin nedopusti, aby hladovel spravedlivy, kdezto choutkam svevolniku cini pritrz.
Zchudne, kdo pracuje zahalcivou dlani, kdezto pilne jejich ruka obohati.
Kdo v lete sklizi, je syn proziravy, kdo prospi zne, je pro ostudu.
Mnohe pozehnani spocine na hlave spravedliveho, kdezto v ustech svevolniku se skryva nasili.
Pamatka spravedliveho bude k pozehnani, kdezto jmeno svevolniku zprachnivi.
Kdo je moudreho srdce, prijima prikazy, kdezto kdo je posetilych rtu, ten padne.
Kdo zije bezuhonne, zije bezpecne, kdezto kdo chodi krivolakymi cestami, bude odhalen.
Kdo mrka okem, pusobi trapeni, a kdo je posetilych rtu, ten padne.
Usta spravedliveho jsou zdrojem zivota, kdezto v ustech svevolniku se skryva nasili.
Nenavist vyvolava svary, kdezto laska prikryva vsechna prestoupeni.
Na rtech rozumneho se naleza moudrost, kdezto hul dopadne na hrbet toho, kdo je bez rozumu.
Moudri uchovavaji poznani, kdezto usta posetilce prinaseji zkazu.
Majetek bohateho je jeho pevnou tvrzi, chudoba nuznych je jejich zkazou.
Vydelek spravedliveho slouzi k zivotu, vytezek svevolnikuv k hrichu.
Ukazuje stezku k zivotu, kdo dba na napomenuti, kdezto kdo si domluv nevsima, zavadi na scesti.
Kdo skryva nenavist za zradne rty, i ten, kdo siri pomluvy, je hlupak.
Mnohomluvnost nezustava bez prestoupeni, kdezto kdo kroti sve rty, je proziravy.
Jazyk spravedliveho je vyborne stribro, srdce svevolniku nestoji za nic.
Rty spravedliveho pripravuji pastvu mnohym, ale posetilci umiraji na to, ze jsou bez rozumu.
Hospodinovo pozehnani obohacuje a trapeni s sebou neprinasi.
Radostnou hrou je pro hlupaka mrzke jednani, kdezto pro rozumneho muze moudrost.
Ceho se leka svevolnik, to na nej prijde, kdezto touha spravedlivych se splni.
Kdyz se prizene vichrice, je po svevolnikovi, kdezto spravedlivy ma zaklad vecny.
Jako ocet zubum a kour ocim, tak je lenoch tem, kteri ho posilaji.
Bazen pred Hospodinem pridava dnu, kdezto svevolnikum se leta zkrati.
Ocekavani spravedlivych je radostne, kdezto nadeje svevolniku prijde vnivec.
Cesta Hospodinova je zastitou bezuhonnemu, kdezto zkazou pro ty, kdo pachaji nicemnosti.
Spravedlivy se nikdy nezhrouti, kdezto svevolnici zemi nezabydli.
Usta spravedliveho plodi moudrost, kdezto jazyk proradny bude vytat.
Rty spravedliveho vedi, v cem ma Buh zalibeni, kdezto usta svevolniku znaji jen proradnost.

Prislovi 11

Falesne vahy jsou Hospodinu ohavnosti, kdezto v presnem zavazi ma zalibeni.
Za zpupnosti prichazi hanba, kdezto s umirnenymi je moudrost.
Prime vede bezuhonnost, kdezto verolomne zahubi pokrivenost.
V den prchlivosti neprospeje majetek, kdezto spravedlnost vysvobodi od smrti.
Spravedlnost naprimuje bezuhonnemu cestu, kdezto svevolnik svou svevoli padne.
Spravedlnost prime vysvobodi, kdezto verolomni se lapi do svych choutek.
Kdyz zemre clovek svevolny, nadeje prijde vnivec, vnivec prijde ocekavani nicemniku.
Spravedlivy byva zachovan, je-li v souzeni, kdezto svevolnik se dostane na jeho misto.
Rouhac usty uvadi druha do zkazy, kdezto spravedlivi budou zachovani vedenim.
Kdyz je dobre spravedlivym, mesto jasa, kdyz zhynou svevolnici, plesa.
Zehnanim primych se mesto pozveda, kdezto usty svevolniku se bori.
Kdo je bez rozumu, pohrda svym druhem, kdezto muz rozumny mlci.
Utrhac, kudy chodi, roznasi duvernosti, kdezto kdo je duchem verny, ukryje to.
Pro nerozvazne vedeni pada lid, kdezto v mnozstvi radcu je zachrana.
Velmi zle dopadne ten, kdo se zarucil za ciziho, kdezto kdo zarucovani nenavidi, je v bezpeci.
Uslechtila zena se drzi cti, kdezto ukrutnici se drzi bohatstvi.
Muz milosrdny cini dobre i sam sobe, kdezto nelitostny drasa i vlastni telo.
Svevolnika vydelek z jeho prace zklame, kdezto kdo rozseva spravedlnost, ma mzdu jistou.
Tak spravedlnost vede k zivotu, kdezto kdo se zene za zlem, speje k smrti.
Hospodin ma v ohavnosti lidi falesneho srdce, kdezto zalibeni ma v tech, jejichz cesta je bezuhonna.
Zly zarucene nezustane bez trestu, kdezto potomstvo spravedlivych bude usetreno.
Zlaty krouzek na rypaku vepre je zena krasna, ale svehlava a rozmarna.
Touhou spravedlivych je jen dobro, kdezto nadeji svevolniku je prosadit se zurivosti.
Nekdo rozdava a pribyva mu stale, kdezto ten, kdo je skoupy, miva nedostatek.
Duse stedra bude nasycena tukem, a kdo obcerstvuje, bude tez obcerstven.
Na toho, kdo zadrzuje obili, lateri narod, kdezto zehnani se snasi na hlavu toho, kdo je prodava.
Kdo usilovne hleda dobro, hleda Bozi zalibeni, kdezto kdo se pidi po zlu, toho zlo postihne.
Kdo doufa ve sve bohatstvi, padne, kdezto spravedlivi budou rasit jako listi.
Kdo rozvraci svuj dum, zdedi vitr, a posetilec bude otrokem toho, kdo je moudreho srdce.
Ovoce spravedliveho je jako strom zivota, a kdo se ujima dusi, je moudry.
Hle, spravedlivy dochazi na zemi odplaty, tim spise svevolnik a hrisnik.

Prislovi 12

Kdo miluje napomenuti, miluje poznani, kdezto kdo domluvy nenavidi, je tupec.
Dobry dochazi u Hospodina zalibeni, kdezto pletichare prohlasuje Hospodin za svevolnika.
Svevoli se nikdo nezajisti, koren spravedlivych se nezvikla.
Zena statecna je korunou sveho manzela, kdezto ostudna mu je jako kostizer v kostech.
Spravedlivi premysleji o pravu, svevolnici rozvazuji o lsti.
Slova svevolniku jsou vrazedne uklady, kdezto prime jejich usta vysvobodi.
Svevolnici budou podvraceni a nebudou jiz, kdezto dum spravedlivych obstoji.
Muz bude chvalen pro sva prozirava usta, kdezto ten, kdo ma zvracene srdce, upadne v pohrdani.
Lepe je byt zlehcovan a mit otroka, nez pokladat se za slavneho a nemit chleba.
Spravedlivy citi i se svym dobytkem, kdezto nitro svevolniku je nelitostne.
Kdo obdelava svou pudu, nasyti se chlebem, kdezto kdo nasleduje povalece, nema rozum.
Svevolnik dychtive lovi kdejake zlo, kdezto koren spravedlivych vydava dobro.
Zlovolnik se chyti do prestupku svych rtu, kdezto spravedlivy vyvazne ze souzeni.
Ovocem svych ust se kazdy dobre nasyti, skutek rukou se cloveku vrati.
Posetilci zda se, ze je jeho cesta prima, kdezto kdo posloucha rady, je moudry.
U posetilce se jeho hore pozna tyz den, kdezto chytry prikryje hanbu.
Kdo siri pravdu, hlasa spravedlnost, kdezto krivy svedek lest.
Nekdo tlacha, jako by probodaval mecem, kdezto jazyk moudrych hoji.
Pravdive rty se zajisti navzdy, kdezto jazyk zradny na okamzik.
Lest maji v srdci ti, kdo osnuji zlo, kdezto radost ti, kdo radi ku pokoji.
Zadna nicemnost nezasahne spravedliveho, kdezto svevolnici okusi zleho vrchovate.
Zradne rty jsou Hospodinu ohavnosti, kdezto zalibeni ma v tech, kdo prosazuji pravdu.
Chytry clovek poznani skryva, kdezto srdce hlupaku posetilosti provolava.
Ruka pilnych bude vladnout, kdezto zahalka vede do poroby.
Obavy lidske srdce tizi, ale dobre slovo vraci radost.
Spravedlivy prozkoumava svemu priteli cestu, kdezto svevolniky jejich cesta zavede.
Zahalcivy nebude si peci ulovek, kdezto vzacnym jmenim pro cloveka je pile.
Na stezce spravedlnosti je zivot, tato cesta nesmeruje k smrti.

Prislovi 13

Syn otcovskym karanim zmoudri, kdezto posmevac pohruzky neposloucha.
Ovoce svych ust se kazdy dobre naji, duse verolomnych okusi nasili.
Kdo hlida sva usta, strezi svuj zivot, kdo se posklebuje, toho stihne zkaza.
Lenoch jen touzi a niceho nedosahne, kdezto pilni se nasyti tukem.
Spravedlivy nenavidi jakykoli klam, kdezto svevolnik vzbuzuje nelibost a hnus.
Spravedlnost chrani toho, kdo zije bezuhonne, kdezto svevole vyvraci hrisnika.
Leckdo se vydava za bohateho, ackoli nic nema, nekdo se vydava za chudeho, a ma velke jmeni.
Bohatstvim se clovek muze vyplatit, kdezto chudy vyhrozovani neslycha.
Svetlo spravedlivych radostne zari, kdezto svevolnikum svitilna hasne.
Ze zpupnosti vznika jen hadka, kdezto u tech, kdo si daji poradit, je moudrost.
Jmeni snadno nabyte se zmensuje, kdezto kdo shromazduje vlastni praci, tomu pribyva.
Dlouhym cekanim zemdliva srdce, kdezto splnena touha je stromem zivota.
Kdo pohrda slovem, privadi se do zahuby, kdezto kdo se boji prikazani, dochazi odplaty.
Uceni moudreho je zdrojem zivota, pomuze uniknout leckam smrti.
Proziravost zjednava prizen, kdezto verolomni vytrvavaji na sve ceste.
Kdo je chytry, pocina si podle poznani, kdezto hlupak roztrusuje posetilost.
Svevolny posel propadne zkaze, kdezto verny vyslanec prinasi zdravi.
Chudoba a hanba stihnou toho, kdo se vyhyba trestu, kdezto kdo dba na domluvu, bude vazeny.
Kdyz se naplni touha, je sladko v dusi, kdezto hlupakum se hnusi odvratit se od zleho.
Kdo chodiva s moudrymi, stane se moudrym, kdezto tomu, kdo se prateli s hlupaky, se povede zle.
Hrisniky stiha zlo, kdezto spravedlivym je odplatou dobro.
Dobry zanecha dedictvi vnukum, kdezto jmeni hrisnika byva uchovano pro spravedliveho.
Uhor dava chudym mnoho pokrmu, ale byva nicen bezpravim.
Kdo setri hul, nenavidi sveho syna, kdezto kdo jej miluje, tresta ho vcas.
Spravedlivy se naji dosyta, kdezto bricho svevolniku trpi nedostatkem.

Prislovi 14

Moudra zena buduje svuj dum, kdezto posetila jej vlastnima rukama bori.
Kdo se boji Hospodina, chodi primo, kdezto kdo jim pohrda, chodi cestou neuprimnosti.
Z ust posetilce vyrusta povysenost, kdezto moudre jejich rty strezi.
Kde neni skot, je cisty zlab, kdezto hojna uroda byva, kde jsou silni byci.
Spolehlivy svedek nelze, kdezto krivy svedek siri lzi.
Posmevac hleda moudrost, ale marne, kdezto rozumny ma poznani usnadnene.
Jdi z cesty muzi hloupemu, nebot na jeho rtech poznani nenaleznes.
Moudrost chytreho je v tom, ze rozumi sve ceste, kdezto posetilost hlupaku je v zaludnosti.
Obet za vinu je posetilcum smesna, kdezto u primych naleza zalibeni.
Jen srdce zna horkost vlastni duse, ani do jeho radosti se nikdo cizi nemuze vmisit.
Dum svevolniku bude vyhlazen, kdezto stanek primych bude vzkvetat.
Nekdy se cloveku zda cesta prima, ale nakonec privede k smrti.
Take pri smichu boliva srdce a na konci radosti byva zal.
Odpadlik se syti svymi cestami, kdezto clovek dobry tim, co je mu dano.
Prostoduchy kdecemu duveruje, kdezto chytry promysli sve kroky.
Moudry se boji a odvraci se od zleho, kdezto hlupak se vypina a citi se v bezpeci.
Nedockavy se dopousti posetilosti a pletichar je nenaviden.
Prostodusi dedi posetilost, kdezto chytri jsou korunovani poznanim.
Zli se skloni pred dobrymi a svevolnici u bran spravedliveho.
Chudeho nema rad ani jeho druh, kdezto mnoho je tech, kdo miluji bohateho.
Kdo pohrda svym druhem, hresi, kdezto blaze tomu, kdo se slitovava nad utistenymi.
Coz nebloudi ti, kdo osnuji zle veci? Kdezto milosrdenstvi a vernost provazi ty, kdo chystaji dobro.
Kazde trapeni je k uzitku, ale pouhe mluveni vede k nedostatku.
Korunou moudrych je jejich bohatstvi, ale posetilost hlupaku zustava posetilosti.
Pravdivy svedek druhe vysvobodi, kdezto lstivy siri lzi.
V bazni pred Hospodinem ma clovek pevne bezpeci a utociste pro sve syny.
Bazen pred Hospodinem je zdroj zivota, pomuze uniknout leckam smrti.
V mnozstvi lidu spociva dustojnost krale, kdezto ubytek naroda je zkaza pro vladce.
Shovivavy oplyva rozumnosti, kdezto ukvapeny vystavuje na odiv posetilost.
Mirne srdce je telu k zivotu, kdezto zarlivost je jako kostizer.
Kdo utiskuje nuzneho, tupi toho, kdo jej ucinil, kdezto cti ho ten, kdo se nad ubozakem slitovava.
Svevolnik bude srazen zlem, jez pacha, kdezto spravedlivy ma utociste i pri smrti.
V srdci rozumneho spociva moudrost, kdezto co je v nitru hlupaku, se pozna.
Spravedlnost vyvysuje pronarody, kdezto hrich je narodum pro potupu.
Kral ma zalibeni v proziravem sluzebniku, kdezto jeho prchlivost dolehne na toho, kdo jedna ostudne.

Prislovi 15

Vlidna odpoved odvraci rozhorceni, kdezto slovo, ktere ublizuje, popouzi k hnevu.
Jazyk moudrych prinasi dobre poznani, kdezto usta hlupaku chrli posetilost.
Oci Hospodinovy jsou na kazdem miste, pozorne sleduji zle i dobre.
Mirny jazyk je stromem zivota, kdezto pokriveny rozklada ducha.
Posetilec znevazuje otcovske karani, kdezto kdo na domluvy dba, jedna chytre.
Dum spravedliveho je rozsahlou klenotnici, kdezto z vytezku svevolnikova vzejde rozvrat.
Rty moudrych rozsivaji poznani, ale ne tak srdce hlupaku.
Hospodinu je ohavnosti obet svevolniku, kdezto v modlitbe primych ma zalibeni.
Hospodinu je ohavnosti cesta svevolnika, ale miluje toho, kdo nasleduje spravedlnost.
Tvrdy trest postihne toho, kdo opousti stezku, kdo domluvy nenavidi, zemre.
I podsveti, rise zkazy, je na ocich Hospodinu, tim spise srdce synu lidskych.
Posmevac nemiluje toho, kdo mu domlouva, k moudrym nechodi.
Radostnym srdcem zkrasni tvar, kdezto trapeni srdce ubiji ducha.
Rozumne srdce hleda poznani, kdezto usta hlupaku se honi za posetilosti.
Vsechny dny utisteneho jsou zle, kdezto kdo je dobre mysli, ma hody kazdodenne.
Je lepe mit malo a bat se Hospodina, nez mit velky poklad a s nim neklid.
Lepsi je jidlo ze zeleniny a k tomu laska, nez z vykrmeneho byka a s tim nenavist.
Vznetlivy muz roznecuje svary, kdezto shovivavy spory uklidnuje.
Cesta lenocha je zarostla trnim, kdezto stezka primych je upravena.
Syn moudry dela radost otci, kdezto clovek hloupy pohrda svou matkou.
Z posetilosti se raduje, kdo nema rozum, kdezto rozumny muz chodi primo.
Plany selzou bez spolecne porady, kdezto pri mnozstvi radcu se uskutecni.
Clovek ma radost, kdyz muze dat odpoved, jak je dobre slovo v pravy cas!
Stezka zivota vede proziraveho vzhuru, aby unikl podsveti dole.
Hospodin strhne dum pysnych, kdezto mezniky vdovy vytycuje.
Zle plany jsou Hospodinu ohavnosti, kdezto vlidna rec je cista.
Kdo se zene za ziskem, rozvraci svuj dum, kdezto kdo o dary nestoji, bude ziv.
Srdce spravedliveho rozjima, co odpovedet, kdezto usta svevolniku chrli samou zlobu.
Hospodin je daleko od svevolniku, kdezto modlitbu spravedlivych vyslycha.
Zarivy pohled vleva do srdce radost, dobra zprava vzpruzuje kosti.
Ucho, ktere posloucha zivotodarne domluvy, bude prebyvat mezi moudrymi.
Kdo se vyhyba trestu, nevazi si vlastniho zivota, kdezto kdo domluvy posloucha, ziskava rozum.
Bazen pred Hospodinem napomina k moudrosti, slavu predchazi pokora.

Prislovi 16

Cloveku je dano poradat, co ma na srdci, ale na Hospodinu zalezi, co odpovi jazyk.
Cloveku se vsechny jeho cesty zdaji ryzi, ale pohnutky zpytuje Hospodin.
Sver Hospodinu sve pocinani a tve plany budou zajisteny.
Hospodin ucinil vse k svemu cili, i svevolnika pro zly den.
Hospodin ma kazdeho domyslivce v ohavnosti, zarucene nezustane bez trestu.
Milosrdenstvim a vernosti se usmiruje provineni a bazen pred Hospodinem odvraci od zleho.
Libi-li se Hospodinu cesty cloveka, vede ku pokoji s nim i jeho nepratele.
Lepsi je malicko se spravedlnosti nez mnoho vytezku s bezpravim.
Clovek uvazuje v srdci o sve ceste, ale jeho kroky ridi Hospodin.
Na rtech kralovych je bozsky vyrok, pri soudu se jeho usta nezproneveri.
Vahadla i spravne misky patri Hospodinu, vsechna zavazi jsou jeho dilem.
Kralum se hnusi svevolne jednat, vzdyt spravedlnost upevnuje trun.
Kralove maji zalibeni ve spravedlivych rtech, a toho, kdo mluvi primo, miluji.
Kralovo rozhorceni je poselstvo smrti, ale moudry muz je usmiri.
V jasne tvari kralove je zivot, jeho prizen je jak oblak s jarnim destem.
Ziskat moudrost je lepsi nez ryzi zlato a ziskat rozumnost je vybornejsi nez stribro.
Primi se na sve draze odvraceji od zleho; strezi svuj zivot, kdo hlida svou cestu.
Pycha predchazi pad, domyslivost klopytnuti.
Je lepe byt ponizeneho ducha s pokornymi, nez se delit o korist s pysnymi.
Kdo je proziravy ve slovu, naleza dobro, blaze tomu, kdo doufa v Hospodina.
Kdo je moudreho srdce, je nazyvan rozumnym; lahodna rec pridava znalosti.
Proziravost je zdrojem zivota tem, kdo ji maji, ale karat posetilce je posetilost.
Srdce moudreho dava jeho ustum proziravost a na jeho rty pridava znalosti.
Plastvi medu je rec vlidna, lahodou dusi a uzdravenim kostem.
Nekdy se cloveku zda cesta prima, ale nakonec privede k smrti.
Ten, kdo se plahoci, plahoci se pro sebe, popohaneji ho vlastni usta.
Nicema vyhrabava zlo, na jeho rtech jako by byl spalujici ohen.
Proradny clovek vyvolava svary a klevetnik rozlucuje duverne pratele.
Nasilnik sveho blizniho laka a svadi ho na nedobrou cestu.
Kdo primhuruje oci, mysli na proradnost, kdo svira rty, uz dokonal zlo.
Sediny jsou ozdobnou korunou, lze je nalezt na ceste spravedlnosti.
Lepsi je shovivavy nez bohatyr, a kdo ovlada sebe, je nad dobyvatele mesta.
Los se vytahuje ze zanadri, ale kazde rozhodnuti je od Hospodina.

Prislovi 17

Lepsi sucha skyva a k tomu klid nez dum plny obetnich hodu a spory.
Proziravy otrok panuje nad synem, ktery dela ostudu, a mezi bratry mu pripadne dedictvi.
Na stribro kelimek, na zlato pec; srdce vsak Hospodin prozkoumava.
Zle je venovat pozornost nicemnym rtum, klamne dopravat sluchu zkazonosnemu jazyku.
Kdo se posmiva chudemu, tupi toho, kdo jej ucinil, kdo ma radost z bed, ten bez trestu nezustane.
Korunou starcu jsou vnuci, ozdobou synu otcove.
Neslusi bloudovi mnoho reci, tim mene urozenemu reci lzive.
Jako vzacny kamen je uplatek v ocich darce, kamkoli se obrati, ma uspech.
Kdo stoji o lasku, prikryva prestoupeni, ale kdo je pretrasa, rozlucuje duverne pratele.
Pohruzka zapusobi na rozumneho vic nez na hlupaka sto ran.
Jen o vzpouru usiluje zly, ale bude proti nemu vyslan nelitostny posel.
Radeji potkat medvedici zbavenou mladat nez hlupaka s jeho posetilosti.
Tomu, kdo za dobre odplaci zlym, zlo se nehne z domu.
Protrhne vodni hraz, kdo zacne svar, prestan driv, nez propukne spor.
Prohlasit svevolnika za spravedliveho a spravedliveho za svevolnika, to oboji je Hospodinu ohavnosti.
K cemu penize v rukou hlupaka? Chce koupit moudrost? Vzdyt nema rozum!
V kazdickem case miluje pritel, zrodil se bratrem pro doby souzeni.
Clovek bez rozumu dava ruku a svemu druhovi se zarucuje.
Ma rad prestoupeni, kdo ma rad hadky, kdo si zvysuje vchod, rika si o zkazu.
Kdo ma falesne srdce, nenajde dobro, kdo ma proradny jazyk, upadne do zla.
Kdo zplodil hlupaka, sobe k zalu ho zplodil, otec blouda nemuze mit radost.
Radostne srdce hoji rany, kdezto ubity duch vysusuje kosti.
Svevolnik po strane prijima uplatek, tak prevraci stezky prava.
Na tvari rozumneho se zraci moudrost, ale oci hlupaka tekaji po koncinach zeme.
Hloupy syn pusobi svemu otci hore a sve rodicce horkost.
Pokutovat spravedliveho neni dobre, natoz urozene bit pro primost.
Kdo se kroti v reci, ma spravne poznani, kdo je klidneho ducha, je rozumny clovek.
I posetilec, kdyz mlci, muze byt pokladan za moudreho, necha-li rty zavrene, za rozumneho.

Prislovi 18

Za svymi choutkami jde, kdo se zrika druhych, pohotove rozpoutava svary.
Hlupak si nelibuje v rozumnosti, nybrz v obnazovani sveho srdce.
Kam vejde svevolnik, vchazi opovrzeni a potupa s hanbou.
Hluboke vody jsou slova z ust muze, potok plny vody, zdroj moudrosti.
Neni dobre nadrzovat svevolnikovi a odstrcit na soudu spravedliveho.
Hlupaka zavedou jeho rty do sporu, jeho usta volaji po vyprasku.
Usta prinesou hlupakovi zkazu, jeho rty jsou leckou jeho dusi.
Reci klevetnikovy jsou jak pamlsky, sestoupi az do nejvnitrnejsich utrob.
Ten, kdo pri sve praci otali, je bratrem zhoubce.
Pevna vez je Hospodinovo jmeno, k nemu se utece spravedlivy jak do hradu.
Pevnou tvrzi je bohacovi jeho majetek, jevi se mu jako nedostupna hradba.
Srdce cloveka byva pred padem zpupne, kdezto slavu predchazi pokora.
Odpovi-li kdo driv, nez vyslechl, tot posetilost a hanba pro nej.
Muzny duch snasi nemoc, ale ducha ubiteho kdo unese?
Rozumne srdce ziskava poznani, ucho moudrych je vyhledava.
Dar otvira cloveku dvere, uvadi ho i k velmozum.
Kdo pri sporu mluvi prvni, jevi se spravedlivy, pak prijde druha strana a podrobi ho zkousce.
Losovani cini pritrz svarum, odtrhne od sebe i zarputilce.
Zhrzeny bratr je nepristupnejsi nez pevna tvrz a svary jsou jako zavora palace.
Nitro cloveka se syti ovocem ust, syti je uroda rtu.
V moci jazyka je zivot i smrt, kdo ho rad pouziva, naji se jeho plodu.
Kdo nasel zenu, nasel dobro a dosel u Hospodina zalibeni.
Chudak prosi o smilovani, ale bohac odpovida tvrde.
Pratelit se s kdekym je ke skode; kdo vsak miluje, prilne vic nez bratr.

Prislovi 19

Lepsi je chudak zijici bezuhonne nez falesnik a k tomu hlupak.
Bez poznani nemuze byt nikdo dobry, kdo je zbrkly, hresi.
Posetilosti si clovek podvraci cestu, ale jeho srdce ma zlost na Hospodina.
Majetek zjednava vic a vic pratel, nuzaka se i pritel zrekne.
Krivy svedek nezustane bez trestu, neunikne ten, kdo siri lzi.
Urozenemu pochlebuji mnozi, se stedrym muzem se prateli kdekdo.
Chudaka nenavidi vsichni jeho bratri, tim spis se mu vzdaluji jeho pratele. Kdo se honi za slovy, nema z toho nic.
Kdo ziskal rozum, ma rad svuj zivot, kdo dba na rozumnost, najde dobro.
Krivy svedek nezustane bez trestu, zahyne ten, kdo siri lzi.
Neprislusi blahobyt hlupakovi, natoz otroku vlada nad knizaty.
Proziravost cini cloveka shovivavym, promijet prestupky je jeho ozdobou.
Jak rev mladeho lva je kralova zlost, jak rosa na bylinu jeho prizen.
Nestestim pro otce je syn hlupak; svarliva zena jak neustale zatekani vody.
Dum a majetek lze zdedit po otcich, ale prozirava zena je od Hospodina.
Lenost uvede do mrakot; zahalciva duse bude hladovet.
Kdo zachovava prikazani, strezi svuj zivot, zemre, kdo jeho cestami zhrda.
Hospodinu pujcuje, kdo se nad nuznym smilovava, on mu odplati jeho dobrocinnost.
Trestej syna, dokud je nadeje, a nechtej mu privodit smrt!
Velka vznetlivost vola po pokute, odpustis-li, budes muset pridat.
Poslechni radu, prijmi i trest, abys byl napriste moudry.
Clovek ma v srdci mnoho planu, ale uradek Hospodinuv obstoji.
Na cloveku se zada, aby byl milosrdny; chudak je na tom lepe nez lhar.
Bazen pred Hospodinem vede k zivotu; nasycen preckas noc a nic zleho te nepostihne.
Lenoch sahne rukou do misy, ale k ustum uz ji nevrati.
Bij posmevace a prostoduchy se stane chytrejsim, domluv rozumnemu a porozumi poznani.
Kdo tyra otce a vyhani matku, je syn hanebny a hnusny.
Prestanes-li, synu, poslouchat karani, od vyroku poznani zbloudis.
Nicemny svedek se posmiva pravu a usta svevolniku hltaji nicemnosti.
Na posmevace jsou schystany soudy, na hrbet hlupaku vyprask.

Prislovi 20

Vino je posmevac, opojny napoj je krikloun; kdo se v nem kocha, ten moudry neni.
Kral budi hruzu, jako kdyz zarve mlady lev; kdo ho rozliti, hresi sam proti sobe.
Je cti pro muze upustit od sporu, kdejaky posetilec jej vsak rozpoutava.
Na podzim lenoch neora, o znich bude zebrat, ale nic nebude.
Jak hluboke vody je rada v srdci muze, muz rozumny z ni cerpa.
Mnoho lidi rozhlasuje sve milosrdenstvi, ale muze spolehliveho kdo najde?
Spravedlivy zije bezuhonne; blaze bude po nem jeho synum!
Kral sedi na soudnem stolci a ocima previva vse, co je zle.
Kdo muze rici: "Zachoval jsem si ryzi srdce, jsem cisty, bez hrichu"?
Dvoji zavazi a dvoji mira, oboji je Hospodinu ohavnosti.
Uz na chlapci se z jeho zpusobu pozna, zda bude v jednani ryzi a primy.
Ucho, ktere slysi, a oko, ktere vidi, oboji ucinil Hospodin.
Nemiluj spanek, at nezchudnes, nech oci otevrene a nasytis se chlebem.
"Spatne, spatne", rika kupujici, ale jen poodejde, uz se tim chlubi.
Nekdo ma zlato a mnozstvi perel, ale nejdrahocennejsi skvost jsou rty plne poznani.
Saty zadrz tomu, kdo se zarucuje za cizaka, a kdyz za cizinku, vezmi od neho zastavu.
Nekomu je lahodny chleb klamu, ale nakonec ma plna usta sterku.
Umysly se zajistuji poradou, boj ved s rozvahou.
Utrhac, kudy chodi, vynasi duvernosti, nezapletej se tedy s mluvkou.
Kdo zloreci otci a matce, tomu zhasne jeho svetlo v nejhlubsi tme.
Dedictvi, na jehoz pocatku je necestnost, nebyva nakonec pozehnane.
Nerikej: "Odplatim za zlo!" Cekej na Hospodina a on te zachrani.
Dvoji zavazi je Hospodinu ohavnosti, falesne vahy nejsou nic dobreho.
Kroky muze urcuje Hospodin; jak by mohl clovek rozumet sve ceste?
Cloveku je leckou nerozvazne rici: "Je to zasveceno", a po slibu si to rozmyslet.
Moudry kral previva svevolniky, da je prejet koly mlaticiho vozu.
Lidsky duch je svetlo od Hospodina; to propatra vsechny nejvnitrnejsi utroby.
Milosrdenstvi a vernost chrani krale, milosrdenstvim podepre svuj trun.
Ozdobou jinochu je jejich sila, dustojnosti starcu jsou sediny.
Jizvy a modriny vydrhnou spatnost a rany procisti nejvnitrnejsi utroby.

Prislovi 21

Kralovo srdce je v Hospodinovych rukou jako vodni toky; nakloni je, kam se mu zlibi.
Cloveku se vsechny jeho cesty zdaji prime, ale srdce zpytuje Hospodin.
Prosazovat spravedlnost a pravo je pred Hospodinem vybornejsi nez obet.
Pycha oci a nadutost srdce, ac jsou svevolnikum svetlem, jsou hrichem.
Plany jsou pilnemu k uzitku, ale kazdy, kdo se ukvapuje, bude mit nedostatek.
Poklady dobyvane zradnym jazykem jsou jen odvaty prelud tech, kdo vyhledavaji smrt.
Svevolniky zachvati zhouba, kterou rozpoutali, nebot odmitali zjednat pravo.
Klikata je cesta muze proradneho, ryzi clovek v jednani je primy.
Lepe je bydlet na strese v koutku nez se svarlivou zenou ve spolecnem dome.
Svevolnik je chtivy zleho, v jeho ocich nenalezne slitovani ani pritel.
Kdyz pokutuji posmevace, prostoduchy zmoudri, kdyz je k proziravosti veden moudry, nabyva poznani.
Spravedlivy prozirave vede v patrnosti dum svevolnika; svevolniky vyvraci pro jejich zlobu.
Kdo pred krikem nuzneho si zacpe usi, bude take volat, a odpoved nedostane.
Tajny dar tlumi hnev a postranni uplatek prudke rozhorceni.
Prosazovat pravo je radosti spravedlivemu, ale zkazou pachatelum nicemnosti.
Clovek zbloudivsi z cesty proziravosti spocine v shromazdeni rise stinu.
Nedostatek pozna, kdo miluje radovanky, kdo miluje vino a olej, nezbohatne.
Vykupnym za spravedliveho bude svevolnik, za prime lidi verolomnik.
Lepe je bydlet v zemi puste nez se zenou svarlivou a zlostnou.
Zadouci poklad a olej jsou v obydli moudreho, kdezto hloupy clovek je prohyri.
Kdo jde za spravedlnosti a milosrdenstvim, najde zivot, spravedlnost a slavu.
Moudry vstoupi do mesta bohatyru a srazi bastu, na niz spolehali.
Kdo strezi sva usta a jazyk, strezi svou dusi pred souzenim.
Pysny opovazlivec jmenem posmevac jedna bezmezne zpupne.
Lenocha usmrti choutky, nebot jeho ruce odmitaji praci;
choutky ho stravuji neustale, ale spravedlivy dava a nesetri.
Obet svevolniku je ohavnosti, tim spise, kdyz se prinasi s mrzkym zamerem.
Lzivy svedek zahyne, ale muz, ktery vypovi, co slysel, bude mit posledni slovo.
Svevolnik vystupuje s nestoudnou tvari, primy jde vsak rovnou cestou.
Zadna moudrost, zadna rozumnost, zadny uradek nic nesvedou proti Hospodinu.
Kun je strojen pro den boje, ale vitezstvi je u Hospodina.

Prislovi 22

Vyborne jmeno je nad hojne bohatstvi, lepsi nez stribro a zlato je prizen.
Bohac a chudak se stretavaji, Hospodin ucinil oba.
Chytry vidi nebezpeci a ukryje se, kdezto prostodusi pujdou dal a doplati na to.
Pokoru doprovazi bazen pred Hospodinem, bohatstvi, slava a zivot.
Haky a osidla jsou na ceste falesnika; kdo strezi svuj zivot, vzdaluje se od nich.
Zasvet uz chlapce do jeho cesty, neodchyli se od ni, ani kdyz zestarne.
Bohac panuje nad chudaky, dluznik se stava otrokem veritele.
Kdo rozseva bezpravi, sklidi nicemnost, hul jeho prchlivosti vezme za sve.
Kdo hledi vlidnym okem, bude pozehnan, nebot dal ze sveho chleba nuznemu.
Vyzen posmevace a odejde i svar, ustane pre i hanba.
Kdo miluje cistotu srdce a ma uslechtile rty, tomu bude pritelem i kral.
Hospodin dohlizi na prave poznani, ale slova verolomneho vyvraci.
Lenoch rika: "Venku je lev! Na namesti by me zadavil."
Usta cizacek jsou hluboka jama; na koho se Hospodin rozhneva, ten tam spadne.
Vezi-li v srdci chlapce posetilost, trestajici hul ji od neho vzdali.
Kdo utiskuje nuzneho, aby mu pribylo, nebo kdo dava bohatemu, bude mit nedostatek.
Naklon sve ucho a slys slova moudrych, zamer srdce k tomu, co jsem poznal.
Bude ti k blahu, budes-li je ve svem nitru zachovavat, budou rovnez pohotove na tvych rtech.
Abys na Hospodina spolehal, poucim te dnes - ano, tebe.
Zdali jsem ti jiz drive nenapsal rady a poznani,
abych te poucil o spolehlive jistote slov pravdy, abys mohl pravdive odpovedet tomu, kdo te poslal?
Neodirej nuzneho, vzdyt nic nema, po utistenem neslapej v brane.
Nebot jejich spor povede Hospodin, uchvati zivot jejich uchvatitelum.
Nepratel se s hnevivym clovekem a s muzem vznetlivym se nestykej,
at se neprizpusobis jeho stezkam a nenastrazis lecku sve dusi.
Nebud mezi temi, kdo daji druhemu ruku, kdo se zarucuji za pujcku,
nemas-li cim splatit; proc ti ma nekdo vzit pod tebou luzko?
Neprenasej davne mezniky, ktere zasadili tvoji otcove.
Videls muze, ktery je zbehly v svem dile? Pred krali bude stavat; nebude stavat pred bezvyznamnymi.

Prislovi 23

Jestlize zasednes k jidlu s vladarem, dobre rozvaz, co je pred tebou.
Nasadis si nuz na hrdlo, budes-li nenasytny.
Nedychti po jeho pochoutkach, je to osidny pokrm.
Nestvi se za bohatstvim, z vlastniho rozumu toho zanech.
Jen letmo na ne pohlednes, uz neni! Vzdycky si opatri kridla, jak orel odletne k nebi.
Nejez pokrm neprejiciho, nedychti po jeho pochoutkach!
Vzdyt je to duse vypocitava. Rika ti: "Jez a pij", ale jeho srdce s tebou neni.
Snedene sousto zvratis a pokazis sva vlidna slova.
Nedomlouvej hlupakovi, nebot pohrdne tvou proziravou reci.
Neposunuj davne mezniky a nevstupuj na pole sirotku,
nebot jejich zastance je mocny, on povede jejich spor proti tobe.
Ber si k srdci napomenuti a pozorne naslouchej vyrokum poznani.
Nepripravuj chlapce o trest! Nezemre, kdyz mu nabijes holi.
Nabijes mu holi a jeho zivot vysvobodis od podsveti.
Muj synu, bude-li tve srdce moudre, zaraduje se i moje vlastni srdce.
Zajasa me ledvi, kdyz tve rty budou mluvit, co je spravne.
At tve srdce nezavidi hrisnikum, ale at horli pro bazen pred Hospodinem po vsechny dny.
Vsak to budoucnost ukaze! Tva nadeje nebude zmarena.
Ty, muj synu, poslouchej a zmoudris, ved sve srdce touto cestou:
Nebyvej mezi pijany vina, mezi zrouty masa,
vzdyt pijan a zrout prijdou na mizinu, drimota je oblekne v cary.
Poslouchej otce, on te zplodil, a matkou nepohrdej, kdyz zestarla.
Pravdu ziskej a nekupci moudrosti, kazni a rozumnosti.
Otec spravedliveho velice jasa, zplodil moudreho a raduje se z neho.
At se raduje tvuj otec i tva matka, tvoje rodicka at jasa.
Muj synu, dej mi sve srdce, at si tve oci oblibi me cesty.
Vzdyt nevestka je hluboka jama, tesna studna je cizinka.
Ciha jak zakernik a zavini, ze pribyva mezi lidmi verolomnych.
Komu zbude "Ach" a komu "Beda"? Komu svary? Komu plane reci? Komu zbytecne modriny? Komu zkaleny zrak?
Tem, kdo se zdrzuji u vina, kdo chodi okouset koreneny napoj.
Nehled na vino, jak se rdi, jak jiskri v poharu. Vklouzne hladce
a nakonec ustkne jako had a stipne jako zmije.
Tve oci budou hledet na nepristojnosti, z tveho srdce budou vychazet proradne reci.
Bude ti, jako bys lezel v srdci more, jako bys lezel s rozbitou hlavou.
"Zbili me a nic me neboli, ztloukli me a nevim o tom. Az procitnu, vyhledam to zas a zase."

Prislovi 24

Nezavid zlym lidem a nedychti byt s nimi,
nebot jejich srdce rozjima, jak pripravit zhoubu, a jejich rty mluvi, aby potrapily.
Moudrosti se dum buduje, rozumnosti se zajistuje;
kde je poznani, tam se komory naplnuji vsim drahocennym a prijemnym majetkem.
Moudry muz je mocny, a kdo ma poznani, upevnuje svou silu.
Boj ved s rozvahou, ve mnozstvi radcu je vitezstvi.
Prilis vysoko je moudrost pro posetileho, ten v brane neotevre usta.
Kdo premysli, jak pachat zlo, toho nazvou pleticharem.
Vymyslet posetilost je hrich, posmevac se lidem hnusi.
Budes-li v cas souzeni liknavy, budes se svou silou v uzkych.
Vysvobod ty, kdo jsou vleceni na smrt; coz se neujmes tech, kdo se potaceji na popravu?
Reknes-li: "My jsme to nevedeli", coz ten, ktery zpytuje nitro, tomu nerozumi? Ten, ktery chrani tvuj zivot, to nevi? On odplati cloveku podle jeho cinu.
Muj synu, jez med, je dobry, plastev medu je tvemu patru sladka.
Prave tak poznavej moudrost pro svou dusi. Kdyz ji najdes, mas budoucnost, tva nadeje nebude zmarena.
Svevolniku, nestroj uklady obydli spravedliveho a neplen misto, kde on odpociva!
Spravedlivy, i kdyz sedmkrat padne, zase povstane, svevolnici zaklopytnou a zle konci.
Neraduj se z padu sveho nepritele, nejasej nad jeho klopytnutim ani v srdci,
nebo to Hospodin uvidi a bude to zle v jeho ocich a odvrati od neho svuj hnev.
Nerozciluj se kvuli zlovolnikum, nezavid svevolnikum.
Zly zadnou budoucnost nema, svevolnikum zhasne svetlo.
Muj synu, boj se Hospodina a krale a nezapletej se s lidmi vrtkavymi;
kdo vi, kdy se na ne nahle snese znicujici pohroma od obou?
I toto jsou vyroky moudrych: Stranit osobam pri soudu neni dobre.
Kdo rekne svevolnikovi: "Jsi spravedlivy", na toho bude laterit lid, na toho zanevrou narody.
Ti, kdo mu domluvi, dojdou blaha, a budou pozehnani vsim dobrym.
Na rty liba ten, kdo dava spravne odpovedi.
Zajisti sve dilo venku, starej se o ne na svem poli a potom si postavis i dum.
Nebud bezduvodne svedkem proti bliznimu! Chces svymi rty klamat?
Nerikej: "Jak jednal se mnou, tak budu jednat s nim, odplatim kazdemu podle jeho cinu".
Sel jsem kolem pole muze leniveho, kolem vinice cloveka bez rozumu,
a hle, byla cela zarostla plevelem, cely jeji povrch pokryvaly koprivy a jeji kamenna zed byla poborena.
Kdyz jsem na to hledel, vzal jsem si to k srdci, prijal jako napomenuti to, co jsem videl:
Trochu si pospis, trochu zdrimnes, trochu slozis ruce v klin a polezis si
a tva chudoba prijde jak pobuda a tva nouze jako ozbrojenec.

Prislovi 25

Toto jsou rovnez prislovi Salomounova, ktera sebrali muzove judskeho krale Chizkijase.
Slava Bozi je vec ukryt, slava kralu je vec prozkoumat.
Vysiny nebes, hlubiny zeme a srdce kralu nelze prozkoumat.
Odstrani-li se ze stribra struska, vyrobek se zlatnikovi povede;
odstrani-li se svevolnik z blizkosti krale, jeho trun bude upevnen spravedlnosti.
Pred kralem se nevypinej a na misto velmozu se nestav.
Lepe bude, rekne-li ti: "Vystup sem", nez kdyz te ponizi pred urozenym, jak na vlastni oci vidas.
Nezacinej unahlene spor; jinak co si nakonec pocnes, az te tvuj blizni zahanbi?
Ved svuj spor se svym bliznim, ale nevyzrad tajemstvi jineho,
jinak te bude tupit, kdo o tom uslysi, a neprestanou te pomlouvat.
Jako zlata jablka se stribrnymi ozdobami je vhodne pronesene slovo.
Zlaty nosni krouzek ci nahrdelnik z trpytiveho zlata je karajici mudrc slysicimu uchu.
Jako chladny snih o znich je spolehlivy vyslanec tem, kdo ho poslali. Obcerstvi dusi sveho pana.
Oblaka s vetrem, ale bez deste, to je muz, ktery klame slibovanim daru.
Vudce se da premluvit trpelivosti a mekky jazyk lame kosti.
Najdes-li med, jez s mirou, jinak se jim presytis a zvratis jej.
Chod do domu sveho blizniho jen zridka, jinak se te presyti a bude te nenavidet.
Palcat a mec a naostreny sip je ten, kdo vydava proti svemu bliznimu krive svedectvi.
Jako vykotlany zub a kulhava noha je spolehat se na verolomneho v den souzeni.
Svlekat saty v chladny den ci nalevat do louhu ocet je zpivat pisne srdci sklicenemu.
Hladovi-li ten, kdo te nenavidi, nasyt jej chlebem, zizni-li, napoj ho vodou,
tim shrnes rerave uhli na jeho hlavu a Hospodin ti odplati.
Severni vitr prihani dest a hnevivy oblicej pokoutni reci.
Lepe je bydlet na strese v koutku nez se svarlivou zenou ve spolecnem dome.
Jak chladna voda znavene dusi je dobra zprava z daleke zeme.
Zkaleny pramen a zkazena studanka je spravedlivy kolisajici pred svevolnikem.
Neni dobre jist prilis mnoho medu a neni slavne zkoumat slavu druhych.
Mesto se strzenymi hradbami je muz, ktery se neovlada.

Prislovi 26

Jako snih v lete a dest ve zni, tak se nehodi k hlupakovi slava.
Vrabec preletuje, vlastovka poletuje, bezduvodne zloreceni nezasahne.
Na kone bic, na osla uzdu, na hrbet hlupaku hul.
Neodpovidej hlupakovi podle jeho posetilosti, abys nebyl jako on.
Odpovez hlupakovi podle jeho posetilosti, aby se sam sobe nezdal moudry.
Nohy si mrzaci, zakusi prikori, kdo posila vzkaz po hlupakovi.
Slabe jsou nohy chromeho i prislovi v ustech hlupaku.
Jako oblazek vlozeny do praku je pocta vzdana hlupakovi.
Jako trn v ruce opileho, tak prislovi v ustech hlupaku.
Jako strelec, ktery chce vsechno zasahnout, je ten, kdo najima hlupaka a kdejake tulaky.
Jako se pes vraci ke svemu zvratku, tak hlupak opakuje svou posetilost.
Uvidis-li muze, ktery si pripada moudry, vez, ze hlupak ma vic nadeje nez on.
Lenoch rika: "Na ceste je lvice, v ulicich je lev."
Dvere se otaceji ve svem cepu a lenoch na svem lozi.
Lenoch sahne rukou do misy, ale je mu zatezko vratit ji k ustum.
Lenoch si pripada moudrejsi nez sedm zkusene odpovidajicich.
Chyta psa za usi, kdo se rozliti ve sporu, ktery se ho netyka.
Jako pomateny, ktery strili ohnive sipy a smrtici strely,
tak jedna muz, ktery obelsti blizniho a rekne: "Ja jsem jen zertoval."
Neni-li uz drevo, uhasne ohen, neni-li klevetnik, utichne svar.
Uhli do vyhne, drivi na ohen - tim je svarlivy muz pro vzplanuti sporu.
Reci klevetnikovy jsou jak pamlsky, sestoupi az do nejvnitrnejsich utrob.
Stribrna poleva na hlinenem strepu jsou planouci rty, ale zle srdce.
Na rtech ma pretvarku, kdo nenavidi, ve svem nitru chova lest.
Mluvi-li privetive, never mu. Vzdyt v jeho srdci je sedmera ohavnost;
nenavist muze podvodne zakryt, ale ve shromazdeni bude jeho zloba odhalena.
Kdo kope jamu, padne do ni, a kdo vali balvan, na toho se zvrati.
Zradny jazyk nenavidi ty, na ktere dotira, ulisna usta privodi pad.

Prislovi 27

Nechlub se zitrejsim dnem, vzdyt nevis, co den zrodi.
At te chvali cizi a ne tva vlastni usta, cizinec a ne tvoje rty.
Tezky je kamen, pisek ma vahu, ale hore, jez pusobi posetilec, je tezsi nez oboji.
Rozhorceni je krute, hnev je jak povoden, ale pred zarlivosti kdo obstoji?
Lepsi jsou zjevna karani nez skryvana laska.
Verne jsou mineny slehy od milujiciho, ale zaludne jsou polibky nenavidiciho.
Syty slape i po plastvi medu, kdezto hladovemu je kazda horkost sladka.
Jako ptak vyplaseny z hnizda je muz, ktery prcha ze sveho mista.
Olej a kadidlo jsou pro radost srdci, pritel je sladsi nez chteni vlastni duse.
Sveho pritele a pritele sveho otce neopoustej, ale v den svych bed nechod ani do domu vlastniho bratra. Lepsi je blizky soused nez vzdaleny bratr.
Bud moudry, muj synu, delej radost memu srdci, abych mohl odpovedet tomu, kdo me tupi.
Chytry vidi nebezpeci a skryje se, prostodusi jdou dal a doplati na to.
Saty zadrz tomu, kdo se zarucuje za cizaka, a kdyz za cizinku, vezmi od neho zastavu.
Kdo za casneho jitra prilis hlasite dobroreci svemu bliznimu, tomu se to bude pocitat za zloreceni.
Neustale zatekani vody v dobe destu a svarliva zena jsou totez;
kdo ji chce zvladnout, chce zvladnout vitr, pravici chyta olej.
Zelezo se ostri zelezem a jeden ostri tvar druheho.
Kdo hlida fikovnik, bude jist jeho plody, a kdo strezi sveho pana, ziska vaznost.
Jako se na vode zrcadli tvar, tak srdce cloveka na cloveku.
Podsveti, rise zkazy, se nenasyti; nenasyti se ani oci cloveka.
Na stribro kelimek, na zlato pec; a muz proveruje usta, ktera ho chvali.
Kdybys posetilce roztloukl v hmozdiri na padrt tloukem, posetilost z neho nedostanes.
Dobre si vsimej, jak vypada tvuj brav, starej se peclive o sva stada,
vzdyt zadna klenotnice neni vecne plna, ani kralovska celenka nepretrva vsechna pokoleni.
Trava se poseka, ukaze se otava, sklizi se pice z hor,
z beranku mas odev, za kozly koupis pole,
mas dostatek koziho mleka k sve obzive i k obzive sve rodiny, mas zivobyti pro sve devecky.

Prislovi 28

Svevolnici utikaji, i kdyz je nikdo nepronasleduje, ale spravedlivi ziji v bezpeci jako lvice.
Kdyz je v zemi nevernost, byva v ni mnoho velmozu, ale clovek rozumny a znaly udrzi rad.
Chudy muz, ktery utiskuje nuzne, je jako dest, ktery odplavuje pudu a nedava chleb.
Ti, kteri opousteji Zakon, vychvaluji svevolnika, ale ti, kteri jej zachovavaji, se jim staveji na odpor.
Lide zli nerozumeji pravu, kdezto ti, kdo hledaji Hospodina, rozumeji vsemu.
Lepsi je chudak zijici bezuhonne nez falesny obojetnik, byt bohaty.
Rozumny syn dodrzuje Zakon, ale kdo se prateli se zrouty, dela svemu otci hanbu.
Kdo rozmnozuje svuj statek lichvou a urokem, shromazduje jej pro toho, kdo se smilovava nad nuznymi.
Odvraci-li se nekdo od slyseni Zakona, i jeho modlitba je ohavnosti.
Kdo svede prime na spatnou cestu, padne sam do jamy, kterou prichystal, ale bezuhonni nabudou dobreho dedictvi.
Bohac se zda sam sobe moudry, ale nuzny, ktery ma rozum, ho prohledne.
Kdyz jasaji spravedlivi, je to nadherne, ale kdyz se pozdvihuji svevolnici, clovek se ukryva.
Kdo kryje sva prestoupeni, nebude mit zdar, ale kdo je vyznava a opousti, dojde slitovani.
Blaze cloveku, ktery se stale boji Boha, ale kdo zatvrdi sve srdce, upadne do nestesti.
Rvouci lev a sapajici se medved je svevolny vladar nad nuznym lidem.
Vevoda bez rozumu znamena mnoho utisku. Kdo nenavidi zistnost, bude dlouho ziv.
Clovek obtizeny vrazdou speje k jame; nikdo ho nezadrzuj!
Kdo zije bezuhonne, bude zachranen, ale falesny obojetnik razem padne.
Kdo obdelava svou pudu, nasyti se chlebem, kdezto kdo nasleduje povalece, nasyti se chudobou.
Verny muz ma mnoho pozehnani, ale kdo se zene za bohatstvim, nezustane bez trestu.
Stranit nekomu neni dobre. Leckdo se provini pro skyvu chleba.
Zavistivec se honi za majetkem a nevi, ze na nej prijde nedostatek.
Kdo domlouva cloveku, dojde pozdeji vdeku spise nez ten, kdo ma ulisny jazyk.
Kdo odira otce a matku a rika: "To neni zadny prestupek", je spolecnikem zhoubce.
Nadutec podnecuje spor, ale kdo spoleha na Hospodina, bude nasycen tukem.
Kdo spoleha na svuj rozum, je hlupak, ale kdo zije moudre, unikne zlemu.
Kdo dava chudemu, nebude mit nedostatek, ale kdo dela, ze nevidi, sklidi hojnost kleteb.
Kdyz se pozdvihuji svevolnici, clovek se skryva, kdyz vsak mizi, rozhojni se spravedlivi.

Prislovi 29

Kdo zatvrdi siji proti domluvam, bude nenadale rozdrcen a nezhoji ho nikdo.
Kdyz pribyva spravedlivych, lid se raduje, panuje-li svevolnik, lid vzdycha.
Kdo miluje moudrost, pusobi radost svemu otci, ale kdo se prateli s nevestkami, mrha majetek.
Kral zajisti zemi pravem, ale kdo ji vydira davkami, pustosi ji.
Muz, ktery lichoti bliznimu, rozprostira sit jeho krokum.
V prestoupeni zleho cloveka je lecka, ale spravedlivy plesa a raduje se.
Spravedlivy zna pri nemajetnych, svevolnik pro takove poznani nema porozumeni.
Posmevaci poburuji mesto, kdezto moudri hnev odvraceji.
Kdyz se moudry soudi s posetilcem, ten se rozciluje a posmiva bez ustani.
Krveziznivci nenavidi bezuhonneho, kdezto primi usiluji zachranit mu zivot.
Hlupak sopti, co mu dech staci, ale moudry se vzdycky ovladne.
Kdyz vladce venuje pozornost klamnemu slovu, vsichni jeho sluhove se stanou svevolniky.
Chudy a utlacovatel se stretavaji, ale obema dal svetlo oci Hospodin.
Jestlize kral soudi nuzne podle pravdy, jeho trun bude upevnen provzdy.
Hul a domluva davaji moudrost, ale bezuzdny mladik dela ostudu sve matce.
Rozhojni se prestupky, kde se rozhojnuji svevolnici, ale spravedlivi spatri jejich pad.
Trestej sveho syna, pripravi ti odpocinek, zprijemni ti zivot.
Neni-li zadneho videni, lid pustne, ale blaze tomu, kdo zachovava Zakon.
Otroka nelze ukaznit slovy; chape sice, ale odezva zadna.
Spatris-li muze ukvapeneho v reci, vez, ze hlupak ma vic nadeje nez on.
Kdyz nekdo otroka od mladi hycka, bude mit nakonec prizivnika.
Hnevivy clovek podniti svar a vznetlivy napacha mnoho prestupku.
Cloveka ponizi jeho povysenost, kdezto kdo je ponizeneho ducha, dojde slavy.
Kdo se deli se zlodejem, nenavidi vlastni zivot: slysi kletbu, a nic neprozradi.
Kdo se trese pred lidmi, ten klade sobe lecku, kdo vsak doufa v Hospodina, ma v nem svuj hrad.
Mnozi usiluji naklonit si vladare, ale soudcem vsech je Hospodin.
Spravedlivym se hnusi podly clovek, svevolnikovi se hnusi, kdo jde primou cestou.

Prislovi 30

Slova Agura, syna Jakeova. Vynos. Vyrok toho muze k Itielovi, k Itielovi a Ukalovi.
Ja jsem nejtupejsi z muzu a lidskou rozumnost nemam.
Moudrosti jsem se neucil ani jsem si neosvojil poznani Svateho.
Kdo vystoupil do nebe i sestoupil? Kdo si nabral vitr do hrsti? Kdo svazal vody do plaste? Kdo vytycil vsechny dalavy zeme? Jake je jeho jmeno a jake je jmeno jeho syna? Vzdyt je znas.
Vsechna Bozi rec je protribena, on je stitem tech, kteri se k nemu utikaji.
K jeho slovum nic nepridavej, jinak te potresta a budes shledan lharem.
O dve veci te prosim; neodpirej mi je, drive nez umru:
Vzdal ode mne saleni a lzive slovo, nedavej mi chudobu ani bohatstvi! Opatruj me chlebem podle me potreby,
tak abych presycen neselhal a nerekl: "Kdo je Hospodin?" ani abych z chudoby nekradl a nezneuctil jmeno sveho Boha.
Nepomlouvej otroka pred jeho panem, aby ti nezlorecil a ty bys pykal za svou vinu.
Je pokoleni, ktere zloreci svemu otci a sve matce nezehna,
pokoleni, ktere se poklada za ciste, ale neni umyto od sve spiny,
pokoleni, jez zvysoka hledi a prezirave zveda vicka,
pokoleni, jehoz zuby jsou mece a jehoz spicaky jsou dyky, aby poziralo v zemi utistene a ubozaky mezi lidmi.
Upir ma dve dcery: "Dej! Dej!" - Tyto tri veci se nenasyti a ctyri nereknou: "Dost":
podsveti a neplodne luno, zeme, ktera se nenasyti vodou, a ohen, jenz nerekne: "Dost!"
Oko, ktere se vysmiva otci a pohrda poslusnosti matky, vyklovou havrani od potoka, nebo je sezobou supi mladata.
Tyto tri veci mam za podivuhodne a ctyri nemohu pochopit:
cestu orla po nebi, cestu hada po skale, cestu lodi v srdci more a cestu muze pri divce.
Stejne je tomu s cestou cizolozne zeny: poji, otre si usta a rekne: "Nedopustila jsem se nicemnosti."
Pod tremi vecmi se chveje zeme a ctyri nemuze unest:
otroka, ktery kraluje, blouda, ktery se presyti chlebem,
vdanou zenu, ktera neni milovana, a sluzku, ktera vyzene svou pani.
Tito ctyri jsou na zemi nejmensi, a prece znameniti mudrci:
mravenci, narod bez sily, a prece si zajistuje v lete pokrm;
damani, narod bez moci, a prece si stavi obydli v skalach;
kobylky, ktere nemaji krale, a prece vsechny vytahnou valecne serazeny;
jesterka, kterou muzes vzit do ruky, a prece byva v kralovskych palacich.
Tito tri pekne vykracuji a ctyri pekne pochoduji:
lev, bohatyr mezi zviraty, pred nikym neustoupi;
or silnych beder nebo kozel a kral se svym valecnym lidem.
Jsi bloud, vynasis-li se; mas-li nejaky zamer, ruku na usta!
Stloukanim smetany vznikne maslo, tlak na nos privodi krvaceni, tlak hnevu vyvola spor.

Prislovi 31

Slova krale Lemuela, vynos, jimz ho napominala jeho matka:
Co mam rici, muj synu? Co, synu zivota meho? Co, synu mych slibu?
Nevydavej sve sily zenam a svoje cesty tomu, co nici krale.
Nehodi se kralum, Lemoeli, nehodi se kralum byt pijany vina a vladcum touzit po opojnem napoji,
aby nikdo z nich v opilosti nezapomnel na Bozi narizeni a neprevratil pri nikoho z utistenych.
Dejte opojny napoj hynoucimu a vino tem, kterym je horko,
at se napije a zapomene na svou chudobu a na sve plahoceni jiz nevzpomina.
Otevri sva usta za nemeho, za pravo vsech postizenych,
usta otevri, sud spravedlive a zastan se utisteneho a ubozaka.
Zenu statecnou kdo nalezne? Je daleko cennejsi nez perly.
Srdce jejiho muze na ni spoleha a nepostrada korist.
Prokazuje mu jen dobro a zadne zlo po cely svuj zivot.
Stara se o vlnu a o len, pracuje s chuti vlastnima rukama.
Podobna obchodnim lodim zdaleka privazi svuj chleb.
Jeste za noci vstava dat potravu svemu domu a prikazy sluzkam.
Vyhledne si pole a ziska je, z ovoce svych rukou vysazi vinici.
Bedra si opase silou a posili sve paze.
Okusi, jak je dobre jeji podnikani. Jeji svitilna nehasne ani v noci.
Vztahuje ruce po preslenu, svymi prsty se chape vretena.
Dlan ma otevrenou pro utisteneho a ruce vztahuje k ubozaku.
Neboji se o svuj dum, kdyz snezi, cely jeji dum je oblecen do dvojiho satu.
Zhotovuje si prikryvky. Z jemneho platna a sarlatu je jeji odev.
Uznavan je v branach jeji manzel, kdyz zaseda se starsimi zeme.
Zhotovuje platno na prodej a pasy dodava kupci.
Sila a dustojnost je jejim satem, s usmevem hledi vstric pristim dnum.
Jeji usta promlouvaji moudre, na jazyku miva vlidne nauceni.
Pozorne sleduje chod sveho domu a chleba lenosti neji.
Jeji synove povstavaji a blahoreci ji, tez jeji manzel ji chvali:
"Statecne si vedly mnohe dcery, ale ty je vsechny predcis."
Klamava je libeznost, pomijiva krasa; zena, jez se boji Hospodina, dojde chvaly.
Dejte ji z ovoce jejich rukou, at ji chvali v branach jeji ciny!

Kazatel 1

Slova Kazatele, syna Davidova, krale v Jeruzaleme.
Pomijivost, sama pomijivost, rekl Kazatel, pomijivost, sama pomijivost, vsechno pomiji.
Jaky uzitek ma clovek ze vseho sveho pachteni, z toho, jak se pod sluncem pachti?
Pokoleni odchazi, pokoleni prichazi, ale zeme stale trva.
Slunce vychazi, slunce zapada a dychtive tihne k mistu, odkud opet vzejde.
Vitr speje k jihu, staci se k severu, toci se, toci, speje dal, az se zas oklikou vrati.
Vsechny reky speji do more, a more se nepreplni; do mista, z nehoz vytekaji, se zase vraceji k novemu kolobehu.
Vsechny veci jsou tak unavne, ze se to ani neda vypovedet; nenasyti se oko videnim, nenaplni se ucho slysenim.
Co se dalo, bude se dit zase, a co se delalo, bude se znovu delat; pod sluncem neni nic noveho.
Je neco, o cem lze rici: Hled, to je cosi noveho? I to bylo v davnych dobach, ktere byly pred nami.
Nelze podrzet v pameti veci minule; a ani budouci, ktere nastanou, nezustanou v pameti tech, kteri budou potom.
Ja, Kazatel, jsem byl kralem nad Izraelem v Jeruzaleme.
Predsevzal jsem si, ze moudre propatram a prozkoumam vse, co se pod nebem deje. Umornou lopotu vlozil Buh lidskym synum, a tak se lopoti.
Videl jsem vsechno, co se pod sluncem deje, a hle, to vse je pomijivost a honba za vetrem.
Co je pokrivene, nelze naprimit, a ceho se nedostava, nelze spocitat.
Rozmlouval jsem se svym srdcem: Hle, nabyl jsem vetsi a hojnejsi moudrosti nez ti vsichni, kdo byli v Jeruzaleme prede mnou, me srdce nabylo mnoho moudrosti a vedeni.
Predsevzal jsem si, ze poznam moudrost, poznam i ztrestenost a pomatenost. Poznal jsem vsak, ze i to je honicka za vetrem,
nebot kde je mnoho moudrosti, ji i mnoho hore, a cim vic vedeni, tim vic bolesti.

Kazatel 2

Rekl jsem si v srdci: Nuze, ted to zkusim s radovankami a popreji si dobreho. A hle, take to je pomijivost!
O smichu jsem rekl: Je to ztrestenost, o radosti pak: Co to provadis?
Usmyslel jsem si, ze sve telo osvezim vinem, ackoli me srdce tihne k moudrosti, a ze se chopim te pomatenosti, dokud nezjistim, co dobreho pod nebem maji lidsti synove z toho, co konaji ve vymerenych dnech sveho zivota.
Podnikal jsem velkolepa dila, postavil jsem si domy, vysazel vinice,
zalozil si zahrady a sady a v nich vysadil kdejake ovocne stromovi,
zridil jsem si i vodni nadrze pro zavlazovani lesnich porostu.
Nakoupil jsem si otroku a otrokyn a mel jsem i doma narozenou celed, stad skotu a bravu jsem mel vic nez vsichni, kdo byli v Jeruzaleme prede mnou.
Nahromadil jsem si take stribro a zlato a zabral i vlastnictvi kralu a krajin; opatril jsem si zpevaky a zpevacky i rozkose synu lidskych, milostnice.
Stal jsem se velikym a predcil jsem vsechny, kteri byli v Jeruzaleme prede mnou; nadto pri mne stala ma moudrost.
V nicem, co si zadali me oci, jsem jim nebranil, svemu srdci jsem neodeprel zadnou radost a me srdce se zaradovalo ze vseho, za cim jsem se pachtil, a to byl muj podil ze vseho meho pachteni.
I pohledl jsem na vsechno, co bylo myma rukama vykonano, na sve klopotne pachteni, a hle, vsechno je pomijivost a honba za vetrem; a zadny uzitek z toto pod sluncem neni.
I pohledl jsem a videl moudrost i ztrestenost a pomatenost. Jaky clovek nastoupi po krali, jehoz si ustanovili pred tim?
Shledal jsem, ze moudrost nese vice uzitku nez pomatenost, jako svetlo dava vetsi uzitek nez tma.
Moudry ma v hlave oci, kdezto hlupak chodi ve tme. Avsak i to jsem poznal, ze tyz udel potka oba dva.
V srdci jsem si rekl: Co potkava hlupaka, potka i mne. Nac jsem tedy byl tak nadmiru moudry? A v srdci jsem usoudil, ze i to je pomijivost.
Vzdyt po moudrem ani po hlupakovi nezustane pamatka naveky; vsechno, co bylo, bude v pristich dnech zapomenuto. Moudry umira stejne jako hlupak.
Pojal jsem nenavist k zivotu, zosklivilo se mi, co se pod sluncem deje. To vse je pomijivost a honba za vetrem.
Pojal jsem v nenavist vsechno sve klopotne pachteni pod sluncem, nebot jeho plody zanecham cloveku, ktery bude po mne.
Kdo vi, bude-li moudry nebo pomateny, presto se vsak zmocni vseho, ceho jsem se pri sve moudrosti pod sluncem klopotne dopachtil. Take to je pomijivost.
Odvratil jsem se od toho se srdcem plnym zoufalstvi nad vsim svym klopotnym pachtenim pod sluncem.
Nektery clovek se pachti moudre, dovedne a prospesne, ale musi svuj podil predat cloveku, ktery se s tim nepachtil. Take to je pomijivost a praspatna vec.
Vzdyt co ma clovek z veskereho sveho pachteni, z honicky za zadostmi sveho srdce, z toho, jak se pod sluncem pachti?
Vsechny jeho dny jsou sama bolest a jeho lopota je plna hore; jeho srdce mu neda spat ani v noci. I to je pomijivost.
Neni pro cloveka dobre jist a pit a pri svem pachteni se aspon pomet? Shledal jsem, ze i to je z Bozi ruky.
Vzdyt kdo jidal a dopral si vic nez ja?
Buh dal cloveku, ktery je mu mily, dava moudrost a poznani i radost. Hrisnika vsak necha lopotit se, shanet a hromadit veci, ktere nakonec musi predat tomu, kdo se zalibi Bohu. Take to je pomijivost a honba za vetrem.

Kazatel 3

Vsechno ma urcenou chvili a veskere deni pod nebem svuj cas:
Je cas rozeni i cas umirani, cas sazet i cas trhat;
je cas zabijet i cas lecit, cas borit i cas budovat;
je cas plakat i cas smat se, cas truchlit i cas poskakovat;
je cas kameny rozhazovat i cas kameny sbirat, cas objimat i cas objimani zanechat;
je cas hledat i cas ztracet, cas opatrovat i cas odhazovat;
je cas roztrhavat i cas sesivat, cas mlcet i cas mluvit;
je cas milovat i cas nenavidet, cas boje i cas pokoje.
Jaky uzitek ma ten, kdo pracuje, ze vseho sveho pachteni?
Videl jsem lopotu, kterou Buh ulozil lidskym synum, a tak se lopoti.
On vsechno ucinil krasne a v pravy cas, lidem dal do srdce i touhu po vecnosti, jenze clovek nevystihne zacatek ani konec dila, jez Buh kona.
Poznal jsem, ze neni pro neho nic lepsiho, nez se radovat a konat v zivote dobro.
A tak je tomu s kazdym clovekem: to, ze ji a pije a okusi pri veskerem svem pachteni dobrych veci, je dar Bozi.
Poznal jsem, ze vse, co cini Buh, zustava naveky; nic k tomu nelze pridat ani z toho ubrat. A Buh to ucinil, aby lide zili v bazni pred nim.
Co se deje, bylo odedavna, a co bude, i to bylo; a Buh vyhledava, co zaslo.
Dale jsem pod sluncem videl: na miste prava - svevole, na miste spravedlnosti - svevole.
Rekl jsem si v srdci: Spravedliveho i svevolnika bude soudit Buh, nastane cas soudu nad vsim denim, nad vsim, co se kona.
Rekl jsem si v srdci: To se stane kvuli synum lidskym, aby je Buh tribil, aby nahledli, ze je to s nimi jako se zviraty.
Vzdyt udel synu lidskych a udel zvirat je stejny: Jedni jako druzi umiraji, jejich duch je stejny, clovek nema zadnou prednost pred zviraty, nebot vsechno pomiji.
Vse speje k jednomu mistu, vsechno vzniklo z prachu a vse se v prach navraci.
Kdo vi, zda duch lidskych synu stoupa vzhuru a duch zvirat sestupuje dolu k zemi?
Shledal jsem, ze neni nic lepsiho, nez kdyz se clovek raduje z toho, co kona, nebot to je jeho podil. Kdo mu da nahlednout, co se stane po nem?

Kazatel 4

Znovu jsem pohledel na vsechen utisk, ktery se pod sluncem deje. Hle, slzy utiskovanych, a oni jsou bez utesitele, jejich utiskovatele maji v rukou moc, a oni jsou bez utesitele.
Vychvaloval jsem mrtve, kteri davno zemreli, vice nezli zive, kteri jeste ziji.
Ale nad oboje lip je na tom ten, kdo jeste neni a nevidi zlo, ktere se pod sluncem deje.
Videl jsem tez vsechno pachteni i vse, co prospesneho se kona, a jak pritom jeden na druheho zarli. Take to je pomijivost a honba za vetrem.
Hlupak sklada ruce v klin a uzira se.
Lepsi na dlan odpocinku nez hrste plne pachteni a honby za vetrem.
A znovu jsem pohledel, jak vsechno pod sluncem je pomijive.
Nekdo je sam a nikoho nema, ani syna ani bratra, a vsechno jeho pachteni nebere konce, jeho oko se bohatstvi nenasyti. "Pro koho se pachtim a sam se pripravuji o pohodli?" Take to je pomijivost a umorna lopota.
Lepe dvema nez jednomu, maji dobrou mzdu ze sveho pachteni.
Upadne-li jeden, druh jej zvedne. Beda samotnemu, ktery upadne; pak nema nikoho, kdo by ho zvedl.
Take lezi-li dva pospolu, je jim teplo; jak se ma vsak zahrat jeden?
Prepadnou-li jednoho, postavi se proti nim oba. A nit trojita se teprv nepretrhne!
Lepsi nuzny moudry chlapec nez stary kral, ale hloupy, ktery nedovede prijmout pouceni.
Vysel z vezeni a stal se kralem, narodil se jako chudas a dosel kralovstvi.
Shledal jsem, ze vsichni zivi, ti, kdo chodi pod sluncem, byli pri tom druhem, pri chlapci, jenz nastoupil po nem.
Nescetny byl vsechen lid, jemuz byl v cele, ale radovat se z neho nebude uz pristi pokoleni. Veru i to je pomijivost a honba za vetrem.
Dej si pozor na kazdy krok, kdyz jdes do Boziho domu. Pohotovejsi bud k slyseni nez k prinaseni obeti jak hlupaci; ti ani nevedi, ze cini neco zleho.

Kazatel 5

Usta spesne neotvirej, neukvapuj se v srdci, kdyz mas pronest slovo pred Bohem; vzdyt Buh je v nebi a ty na zemi, tak at jsou nemnoha tva slova.
Po mnohe lopote prichazi sen; hlupak se ozyva mnoha slovy.
Ty, kdyz se zavazes Bohu slibem, spln jej bez meskani, nebot v hlupacich nema Buh zalibeni. Co slibis, to spln!
Lepe je, kdyz neslibujes, nez kdyz slibis a neplnis.
Nedovol svym ustum, aby svedla ke hrichu tve telo, nerikej pred Bozim poslem: "To byl omyl." Proc se ma Buh rozlitit pro to, cos rekl, a znicit dilo tvych rukou?
Kde mnoho snu, tam sama pomijivost, sama prazdna slova. Ty se vsak boj Boha!
Uvidis-li, ze je v kraji chudych utiskovan, ze je znasilnovano pravo a spravedlnost, nediv se te zvuli; vyssi hlida vysokeho a nad nimi jsou jeste vyssi.
Ale pri tom vsem vydava zeme uzitek, vzdyt pole slouzi i krali.
Kdo miluje penize, penez se nenasyti, kdo miluje hojnost, nema nikdy dosti. Take to je pomijivost.
Kdyz se rozmnozuje jmeni, mnozi se i prizivnici. Jaky prospech z toho miva vlastnik? Ledaze se na to muze divat.
Sladky je spanek toho, kdo pracuje, at ji malo nebo mnoho, ale bohacovi nedopreje spanku sytost.
Je zly neduh, ktery jsem pod sluncem videl: vlastnikovi je ke zlemu bohatstvi, jez strezi.
Po umorne lopote muze o bohatstvi prijit a syn, jehoz zplodil, stoji s prazdnou rukou.
Jako vysel z zivota sve matky, nahy zase odchazi, jak prisel, a za svoje pachteni si nic neodnese, ani co by se do ruky veslo.
A take to je zly neduh: Kazdy odejde, jak prisel; jaky uzitek ma z toho, ze se pachtil a honil vitr?
Nadto po vsechny dny jidal ve tme, a takoveho hore, nemoci a hnevu!
Hle, co jsem shledal: Je dobre a pekne, aby clovek jedl a pil a mel se dobre pri veskerem klopotnem pachteni pod sluncem v casnych dnech zivota, ktere mu dal Buh, nebot to je jeho podil.
Tak je tomu s kazdym clovekem; to, ze mu Buh dal bohatstvi a poklady i moznost uzivat jich, brat svuj podil a radovat se pri svem pachteni, je dar Bozi.
Ten totiz prilis nemysli na dny sveho zivota, protoze Buh oblazuje jeho srdce radosti.

Kazatel 6

Je zlo, ktere jsem pod sluncem videl, a je mezi lidmi caste:
Nekomu Buh dava bohatstvi a poklady i slavu, takze nepostrada pro sebe nic z toho vseho, po cem touzi. Buh vsak mu neda moznost toho uzivat a ma z toho uzitek nekdo cizi. To je pomijivost a zly neduh.
Kdyby nekdo zplodil synu sto a byl ziv mnoho let a bylo sebevic dnu jeho veku, pokud dobra neuzil a nebyl radne pohrben, pravim, ze mrtvy plod je na tom lepe nez on.
Vesel do pomijivosti, zapadl v temnotach a temnotou je prikryto jeho jmeno;
ani slunce nespatril, nic nepoznal a ma klidu vic nez onen clovek.
A kdyby zil dvakrat tisic let a dobra neokusil, zdali oba neodejdou do stejneho mista?
Vsechno lidske pachteni je pro usta, duse ukojena neni.
A jakou ma prednost moudry pred hlupakem? Co ma z zivota utisteny, i kdyby zit umel?
Lepsi je, co vidi oci, nez za cim se zene duse; i to je pomijivost a honba za vetrem.
Cokoli vzniklo, davno dostalo sve jmeno. A je znamo, ze ten, jenz byl nazvan Adam (to je Clovek), nemuze se prit s tim, ktery ma prevahu nad nim.
Cim vice slov, tim vice pomijivosti. A jaky uzitek ma z toho clovek?
Kdo muze vedet, co je cloveku v zivote k dobru, v casnych dnech jeho pomijiveho ziti, jez jako stin mu plynou? Kdo oznami cloveku, co pod sluncem nastane po nem?

Kazatel 7

Dobre jmeno je nad vyborny olej a den smrti nad den narozeni.
Lepe je jit do domu truchleni nez vejit do domu hodovani, nebot tam je zrejme, jak kazdy clovek skonci, a zivy si to muze vzit k srdci.
Lepsi je hore nez smich, nebot zachmurela tvar prospiva srdci.
Srdce moudrych je v dome truchleni, ale srdce hlupaku v dome radovanek.
Lepe je slyset dutku od moudreho nez poslouchat opevovani od hlupaku,
nebot jako praskot trni pod hrncem je smich hlupaka. I to je pomijivost.
Utlak i z moudreho udela ztrestence a dar nici srdce.
Lepsi je zakonceni veci nez jeji pocatek, lepsi je trpelivost nezli povysenost.
Nepropukej v nahle horekovani, nebot horekovani si hovi v kline hlupaku.
Nerikej: "Cim to je, ze dny drivejsi byly lepsi nez tyto?" To neni moudre, ptas-li se na to.
Dobra je moudrost, jakoz i dedictvi, uzitecna tem, kdo vidi slunce;
byt ve stinu moudrosti je jako byt ve stinu penez, avsak uzitecnejsi je poznat moudrost: ta zachovava zivot tomu, kdo ji ma.
Pohled na Bozi dilo! Kdo muze narovnat, co on zkrivil?
V den dobry uzivej dobra a v den zly si uvedom, ze ten i onen ucinil Buh proto, aby se clovek nedozvedel, co bude po nem.
To vsechno jsem videl ve dnech sve pomijivosti: Spravedlivy hyne i pri sve spravedlnosti a svevolnik dlouho zije i pri sve zlobe.
Nebud prilis spravedlivy ani nadmiru moudry; proc by ses mel znicit?
Nebud prilis svevolny a nebud jako pomatenec; proc bys umiral, nez vyprsi tvuj cas?
Bude dobre, kdyz se tohoto pridrzis a ono nespustis ze zretele; vzdyt kdo se boji Boha, ujde obojimu.
Moudrost dava moudremu vice sily, nez jakou ma deset mocnych v meste.
Neni na zemi cloveka spravedliveho, aby konal dobro a nehresil.
Nevsimej si vsech reci, ktere se vedou, abys neuslysel, jak te zlehcuje tvuj otrok.
Sam v srdci vis, zes i ty castokrat zlehcoval druhe.
To vsechno jsem chtel vyzkouset moudrosti; rekl jsem si: Budu moudry. Ale moudrost se ode mne vzdalovala.
Daleko je to, co se stalo, hluboko, prehluboko; kdo to nalezne?
Zameril jsem se cele na to, abych poznal a prozkoumal a vyhledal moudrost a smysl vseho, abych poznal i hloupou svevoli a ztrestenou pomatenost.
A prichazim na to, ze trpci nez smrt je zena, je-li leckou, je-li jeji srdce sit a ruce pouta. Kdo je Bohu mily, unikne ji, hrisnik ji vsak bude lapen.
Hled, na to jsem prisel, rekl Kazatel, kdyz jsem porovnaval jedno s druhym, abych se dopidil smyslu,
jejz jsem stale hledal a nenalezal: Mezi tisici jsem nasel jednoho cloveka, ale zenu jsem mezi temi vsemi nenalezl.
Hled, jenom na to jsem prisel, ze Buh sice ucinil cloveka primeho, ten vsak vyhledava same smyslenky.

Kazatel 8

Kdo se vyrovna moudremu a kdo zna vyklad veci? Moudrost prosviti cloveku tvar, i tvrdost jeho tvare se zmeni.
Pravim: Dbej na kraluv rozkaz, a to kvuli prisaze Bozi.
Neodchazej nahle od neho, nestuj pri zle veci; nebot on muze ucinit vsechno, co se mu zlibi.
Vzdyt kralovo slovo ma moc a kdo mu rekne: "Co to delas?"
Kdo dba na prikazy, neokusi nic zleho, srdce moudreho vi, ze nastane cas soudu.
Nad kazdym denim nastane cas soudu; na cloveku je mnoho zleho.
Nikdo nevi, co nastane; kdo oznami cloveku, jak bude?
Neni cloveka, jenz by mel sveho ducha v moci, nezadrzi jej, nema moc nade dnem smrti; z toho boje neni vychodiska, svevole nezachrani toho, kdo ji pacha.
To vsechno jsem videl, kdyz jsem si predsevzal zabyvat se vsim, co se pod sluncem deje v case, kdy ma clovek moc nad clovekem a pusobi mu zlo.
Hned nato jsem pohledel na pohrbene svevolniky; prichazivali a odchazeli ze svateho mista a ve meste se zapominalo, jak jednali. Take to je pomijivost.
Ponevadz nad zlocinem neni hned vykonan rozsudek, tihne srdce lidskych synu k pachani zla.
Prestoze hrisnik pacha zlo stokrat a lhuta se mu prodluzuje, ja vim, ze dobre bude tem, kdo se boji Boha, tem, kdo se boji jeho tvare.
Avsak svevolnikovi se dobre nepovede, zivot se mu ani o den neprodlouzi, bude jako stin, protoze nema bazen pred Bozi tvari.
Dalsi pomijivost, ktera se na zemi vyskytuje: Jsou spravedlivi, ktere jako by poznamenalo dilo svevolniku, a jsou svevolnici, ktere jako by poznamenalo dilo spravedlivych. Rekl jsem si, ze i to je pomijivost.
I vychvaloval jsem radost, protoze pro cloveka neni pod sluncem nic lepsiho nez jist a pit a radovat se. To ho provazi pri jeho pachteni ve dnech zivota, ktere mu Buh pod sluncem dopral.
Jakmile jsem si predsevzal poznat moudrost, videl jsem, co je na zemi lopoty; ve dne ani v noci clovek neokusi spanku.
Spatril jsem tez, ze veskere dilo Bozi, dilo, ktere se pod sluncem kona, neni clovek schopen postihnout; at se pri tom hledani pachti sebevic, vsechno nepostihne. Ani moudry, rekne-li, ze zna to ci ono, neni schopen vsechno postihnout.

Kazatel 9

O tom vsem jsem uvazoval a ve vsem tom jsem zjistil, ze spravedlivi a moudri i jejich prace jsou v ruce Bozi. Clovek nevi, co milovat ani co nenavidet, cil vseho je pred nim.
Vsechno je u vsech stejne: stejny udel ma spravedlivy i svevolny, dobry a cisty i necisty, obetujici i neobetujici; dobry je na tom jako hrisnik, prisahajici jako ten, kdo se prisahat boji.
Na vsem, co se pod sluncem deje, je zle to, ze vsichni maji stejny udel a ze srdce lidskych synu je naplneno zlobou; po cely svuj zivot maji v srdci same ztrestenosti a pak se odeberou k mrtvym.
Kdo tedy bude vyvolen? Vsichni, kdo ziji, maji nadeji. Vzdyt zivy pes je na tom lepe nez mrtvy lev.
Zivi totiz vedi, ze zemrou, mrtvi nevedi zhola nic a neceka je zadna odmena, jejich pamatka je zapomenuta.
Jak jejich laska, tak jejich nenavist i jejich horleni davno zanikly a nikdy se jiz nebudou podilet na nicem, co se pod sluncem deje.
Jdi, jez svuj chleb s radosti a popijej sve vino s dobrou mysli, nebot Buh jiz davno nasel zalibeni ve tvem dile.
Tve saty at jsou v kazde dobe bile a tva hlava at nepostrada vonny olej.
Uzivej zivota se zenou, kterou sis zamiloval, po vsechny dny sveho pomijiveho zivota. To ti je pod sluncem dano po vsechny dny tve pomijivosti, to je tvuj podil v zivote pri tvem klopotnem pachteni pod sluncem.
Vsechno, co mas vykonat, konej podle svych sil, nebot neni dila ani myslenky ani poznani ani moudrosti v risi mrtvych, kam odejdes.
Opet jsem pod sluncem videl, ze beh nezavisi na snaze hbitych ani boj na bohatyrech ani chleb na moudrych ani bohatstvi na rozumnych ani prizen na tech, kdo maji poznani, ale jak kdy kazdemu z nich preje cas a prilezitost.
Vzdyt clovek ani nezna svuj cas. Je jako ryby, ktere se chytaji do zle site, a jako ptaci chytani do osidla. Jako na ne, tak i na lidske syny byva policeno ve zly cas, ktery je nahle prepada.
Take jsem spatril pod sluncem tuto moudrost a jevila se mi velika:
Bylo male mesto a v nem hrstka muzu. Tu pritahl na ne velky kral, obklicil je a zbudoval proti nemu mohutne naspy.
Nasel se pak v nem nuzny moudry muz, ktery by byl to mesto svou moudrosti zachranil, ale nikdo si na toho nuzneho muze ani nevzpomnel.
Rekl jsem si: Lepsi je moudrost nez sila, trebaze modrosti toho nuzaka pohrdli a jeho slova nebyla slysena.
Slova moudrych v klidu vyslechnuta jsou lepsi nez krik toho, ktery panuje nad hlupaky.
Moudrost je lepsi nez valecne zbrane, mnoho dobreho vsak znici jediny hrisnik.

Kazatel 10

Mrtve mouchy zpusobi, ze mastickaruv olej pachne a kvasi; stejne pusobi spetka pomatenosti, je-li cenena vic nez moudrost a cest.
Moudry ma srdce na pravem miste, hlupak na nepravem.
Pomatenec, i kdyz jde po ceste, je bez rozumu, o kazdem vsak rika: "To je pomatenec!"
Zvedne-li se proti tobe vladarova nevole, sve misto neopoustej, mirnost muze zabranit velikym hrichum.
Zlo, jez jsem pod sluncem vidal, je omyl, k nemuz dochazi u mocnare:
Na vysoke misto se dosadi pomatenec, kdezto schopni zustavaji sedet dole.
Videl jsem otroky na orich, kdezto knizata jak otroky chodit pesky.
Kdo kope jamu, spadne do ni, toho, kdo strhava zed, ustkne had.
Kdo lame kamen, prichazi k urazu, kdo stipe drivi, je pri tom ohrozen.
Ztupi-li se sekera a nenaostri-li se znovu, je nutno vic napnout sily. Uzitecna a prospesna je moudrost.
Ustkne-li had, drive nez byl zarikan, zaklinac pranic neprospeje.
Slova z ust moudremu prijemne plynou, kdezto hlupaka vlastni rty pohlcuji.
Sotvaze promluvi, prozradi pomatenost, a kdyz domluvi, zlou ztrestenost.
Pomatenec ma plno reci. Co nastane, clovek nevi, a kdo mu oznami, co bude po nem?
Hlupaci se unavuji pachtenim, nevedi ani, kudy jit do mesta.
Beda tobe, zeme, je-li tvym kralem chlapec a tva knizata hoduji z jitra!
Blaze tobe, zeme, je-li tvuj kral vzneseneho rodu a tva knizata jidaji v nalezity cas pro posilneni, a ne pro opilstvi.
Pro lenoseni sesouva se krov, pro necinnost rukou zateka do domu.
K obveseleni se stroji pokrm a radost zivotu dava vino; penize vyresi vsechno.
Krali nezlorec ani v mysli, bohacovi nezlorec ani v pokojiku, kde ulehas, nebot nebeske ptactvo roznese ten hlas, okridlenec vyzradi kazde slovo.

Kazatel 11

Poustej svuj chleb po vode, po mnoha dnech se s nim shledas.
Rozdej svuj dil mezi sedm, ba i osm, nevis, co zleho se na zemi stane.
Jestlize mraky se naplni, spusti se na zemi dest; jestlize strom padne k jihu ci na sever, zustane na miste, kam padl.
Kdo prilis da na vitr, nebude sit, kdo hledi na mraky, nebude sklizet.
Jako nevis, jaka je cesta vetru, jak v zivote tehotne vznikaji kosti, tak neznas dilo Boha, ktery to vsechno kona.
Rozsevej sve sime zrana, nedoprej svym rukam klidu do vecera, nebot nevis, zda se zdari to ci ono, ci zda oboji je stejne dobre.
Sladke je svetlo a videt slunce je mile ocim.
I kdyz se clovek dozije mnoha let, at se z nich raduje ze vsech, ale na dny temnoty at pamatuje, ze jich bude mnoho. Cokoli prijde, je pomijivost.
Raduj se, jinochu, ze sveho mladi, uzivej pohody ve svem jinosstvi a jdi si cestami sveho srdce, za vidinou svych oci. Vez vsak, ze te za to vsechno Buh postavi pred soud.
Hore si ze srdce vyklid a drz si od tela zlo, vzdyt mladi a usvit jsou pomijive.

Kazatel 12

Pamatuj na sveho Stvoritele ve dnech sveho jinosstvi, nez nastanou zle dny a nez se dostavi leta, o kterych reknes: "Nemam v nich zalibeni";
nez se zatmi slunce a svetlo, mesic, hvezdy, a vrati se po desti mraky.
V ten den se zacnou trast strazcove domu a muzove zdatni se zkrivi a mlecky nechaji prace a bude jich malo, a ty, kdo hledi z oken, obestre temnota,
a zavrou se dvere do ulice a ztisi se hlas mlynku a vstavat se bude za sveholu ptactva a vsechny zpevy budou znit pridusene.
A clovek se bude bat vysek a urazu na ceste; a rozkvete mandlon a tezce se povlece kobylka a kapara ztrati ucinnost. Clovek se vyda do sveho vecneho domu a ulici budou obchazet ti, kdo narikaji nad mrtvymi.
Pamatuj na sveho Stvoritele, nez se pretrhne stribrny provaz a rozbije se misa zlata a dzban se roztristi nad zridlem a kolo u studny se zlame.
A prach se vrati do zeme, kde byl, a duch se vrati k Bohu, ktery jej dal.
Pomijivost, sama pomijivost, rekl Kazatel, vsechno pomiji.
Zbyva jen dodat, ze Kazatel byl moudry, lid stale poznani vyucoval; premyslel a badal a slozil prislovi mnoha.
Kazatel se snazil najit vystizna slova; tak bylo zapsano, co je prave, slova pravdy.
Slova moudrych jsou jako bodce, jako vbite hreby jsou slova sberatelu, pastyrem jedinym proslovena.
Nadto pak zbyva, synu muj, rici: Prijmi pouceni! Spisovani mnoha knih nebere konce a mnohe hloubani unavi telo.
Zaver vseho, co jsi slysel: Boha se boj a jeho prikazani zachovavej; na tom u cloveka vsechno zavisi.
Veskere dilo Buh postavi pred soud, i vse, co je utajeno, at dobre ci zle.

Pisen pisni 1

Nejkrasnejsi z pisni Salomounovych.
Kez polibi me polibkem svych ust! Vzdyt lepsi je tve laskani nez vino.
Prijemne voni tve oleje, nejcistsi olej - tve jmeno. Proto te divky miluji.
Tahni mne za sebou! Dame se v beh. Kral uvedl me do svych komnat. Budeme jasat, radovat se z tebe, pripominat tve laskani, opojnejsi nez vino. Pravem te vsichni miluji.
Cerna jsem, a prece puvabna, jeruzalemske dcery, jak stany Kedarcu, jako stanove houne Salomounovy.
Nehledte na mne, ze jsem az docerna opalena, ze me tak ozehlo slunce. To synove me matky se proti mne rozohnili: ulozili mi vinice hlidat, neuhlidala jsem vsak vinici vlastni.
Povez mi ty, ktereho tolik miluji, kde budes past, kde nechas odpocivat stada za poledne! Proc musim byt jako zahalena pobehlice pri stadech tvych druhu?
"Jestlize to sama nevis, nejkrasnejsi z zen, vyjdi po slepejich stad a kuzlatka sva pas u pastyrskych kolib."
Ke klisne vozu faraonova jsem te pripodobnil, ma pritelkyne.
Puvabne jsou tve tvare privesky ozdobene, tve hrdlo ovinute snurou perel.
Privesky zlate ti udelame, posete stribrem.
Pokud je pri stole kral, vydava nard muj svou vuni.
Vonickou myrhy je pro mne muj mily, spociva na mych prsou.
Hroznem henny je pro mne muj mily v engedskych vinicich.
Jak jsi krasna, pritelkyne moje, jak jsi krasna, oci tve jsou holubice.
Jak jsi krasny, mily muj, jsi libezny! A nase luzko sama zelen.
Tramovi naseho domu je z cedru, desteni cyprisove.

Pisen pisni 2

Jsem kvitek saronsky, lilie v dolinach.
Jako lilie mezi trnim, tak ma pritelkyne mezi dcerami.
Jako jablon mezi lesnimi stromy, tak muj mily mezi syny. Usedla jsem zadostive v jeho stinu, jeho ovoce mi sladne na rtech.
On me uvedl do domu vina, jeho prapor nade mnou je laska.
Obcerstvete me kolaci hroznovymi, osvezte me jablky, nebot jsem nemocna laskou.
Jeho levice je pod mou hlavou, jeho pravice me objima.
Zaprisaham vas, jeruzalemske dcery, pri gazelach a pri polnich lanich: nebudte a nezburcujte lasku, dokud nebude chtit sama.
Hlas meho mileho! Hle, prave prichazi, hory preskakuje, prenasi se pres pahorky.
Gazele se podoba muj mily nebo kolouskovi. Hle, prave stoji za nasi zidkou, nahlizi do oken, diva se mrizovanim.
Muj mily se ozval, rekl mi: "Vstan, ma pritelkyne, krasko ma, a pojd!
Hle, zima pominula, lijavce presly, jsou tytam.
Po zemi se objevuji kvety, nadesel cas prorezavat revu, hlas hrdlicky je slyset v nasi zemi.
Fikovnik nasadil prvni plody, voni kvitky vinne revy. Vstan, ma pritelkyne, krasko ma, a pojd!"
Holubicko moje v rozsedlinach skaly, v ukrytu nad strzi, doprej mi zahlednout tvou tvar, dovol mi hlas tvuj slyset. Jak lahodny je tvuj hlas! Jak puvabnou mas tvar!
"Lisky nam schytejte, listicky male, plenici vinice, vinice nase, kdyz kvetou!"
Muj mily je muj a ja jsem jeho, on pase v liliich.
Nez zavane den a stiny daji se v beh, pribehni, mily muj, podoben gazele ci kolouskovi na Beterskych horach.

Pisen pisni 3

Noc co noc hledala jsem na svem luzku toho, ktereho tolik miluji. Hledala jsem ho, a nenalezla.
Ted vstanu a obejdu mesto, ulice, namesti, vyhledam toho, ktereho tolik miluji. Hledala jsem ho, a nenalezla.
Nasli me strazci obchazejici mesto: "Toho, ktereho tolik miluji, jste tu nevideli?"
Potom, jen co jsem od nich odesla, hned jsem nalezla toho, ktereho tolik miluji. Uchopila jsem ho a uz ho nepustim, dokud ho neprivedu do domu sve matky, do pokojiku te, jez me pocala.
Zaprisaham vas, jeruzalemske dcery, pri gazelach a pri polnich lanich: nebudte a nezburcujte lasku, dokud nebude chtit sama.
"Kdo je ta, jez vystupuje z pouste jako sloup dymu, ovanuta vuni kadidlovou z myrhy a z nejjemnejsiho koreni kupeckeho?"
Hle, jeho loze - loze Salomouna, sedesat bohatyru okolo stoji, bohatyru z Izraele.
Vsichni drzi v rukou mece, vycviceni k boji, kazdy po boku ma mec proti nocnimu desu.
Nositka kral si zhotovil, kral Salomoun, ze stromu libanonskych.
Sloupky k nim zhotovil stribrne, operadlo zlate, sedadlo purpurove. Vnitrek je oblozen laskou jeruzalemskych dcer.
Vyjdete jen a pohledte, sijonske dcery, na krale Salomouna, na korunu, jiz ho korunovala jeho matka v den jeho svatby, v den, kdy jeho srdce naplnila radost.

Pisen pisni 4

Jak jsi krasna, pritelkyne moje, jak jsi krasna, oci tve jsou holubice pod zavojem, vlasy tve jsou jako stada koz, ktere se hrnou z hory Gileadu.
Zuby tve jsou jako stado ovci pred strihanim, jez z brodiste vystupuji, a kazda z nich vrhne po dvou, zadna z nich neplodna nezustane.
Jako karminova snurka jsou tve rty, usta tva puvabu plna. Jak rozpukle granatove jablko jsou tvoje skrane pod zavojem.
Tve hrdlo je jak Davidova vez z vrstev kamene zbudovana, tisic na ni zaveseno stitu, samych pavez bohatyru.
Dva prsy tve jsou jak dva kolousci, dvojcatka gazeli, ktera se v liliich pasou.
Nez zavane den a stiny daji se v beh, vydam se k myrhove hore, k pahorku kadidlovemu.
Cela jsi krasna, pritelkyne moje, poskvrny na tobe neni.
Se mnou z Libanonu, nevesto ma, se mnou z Libanonu pujdes. Rozhlednes se z vrcholu Amany, z vrcholu Seniru a Chermonu, ze lvich doupat, z hor leopardu.
Ucarovala jsi mi, sestro ma, nevesto, ucarovala jsi mi jedinym pohledem svych oci, jedinym clankem sveho nahrdelniku.
Oc krasnejsi je tve laskani, sestro ma, nevesto, oc lepsi je tve laskani nez vino. Vune tvych oleju nad vsechny balzamy.
Ze rtu ti kane strdi, ma nevesto, pod tvym jazykem je med a mleko, a vune tvych satu je jak vune Libanonu.
Zahrada uzavrena jsi, sestro ma, nevesto, uzavreny val, zapeceteny pramen.
Vydavas vuni jako sad s jablky granatovymi, s vytecnym ovocem, hennou i nardem,
s nardem a safranem, puskvorcem, skorici, se vsim kadidlovym stromovim, myrhou a aloe, se vsemi balzamy nejlepsimi.
Jsi pramen zahradni, studna vody zive, bystrina z Libanonu.
Probud se, vanku severni, prijd, vanku jizni, at voni moje zahradka, at jeji balzamy proudi jak bystriny, at prijde do sve zahrady muj mily a ji vytecne ovoce jeji.

Pisen pisni 5

Do zahrady sve jsem prisel, sestro ma, nevesto, sbiral jsem svou myrhu a svuj balzam, z plastve jsem jedl svuj med, pil vino sve a mleko. Jezte, pratele, a pijte, opajejte se laskanim.
Spim, ale srdce me bdi. Slys, mily muj klepe: "Otevri mi, sestro ma, pritelkyne ma, holubice ma, ma bezuhonna, vzdyt mam hlavu plnou rosy, v kaderich krupeje nocni."
Svlekla jsem saty, mam je zas oblekat? Umyla jsem si nohy, mam si je zaspinit?"
Muj mily prostrcil otvorem ruku a cele me nitro ze zachvelo pred nim.
Vstala jsem otevrit milemu svemu. Z rukou mi kanula myrha, myrha stekala z mych prstu na rukojet zastrcky.
Nez jsem vsak milemu otevrela, muj mily odbocil jinam. Zivot ze mne prchal, kdyz ke mne mluvil. Hledala jsem ho, a nenalezla, volala jsem ho, a neodpovedel mi.
Nasli me strazci obchazejici mesto, zbili me, zranili me, prehoz mi strhli strazci hradeb.
Zaprisaham vas, jeruzalemske dcery, jestlize najdete meho mileho, co mu sdelite? Ze jsem nemocna laskou.
Jaky je tvuj mily, ze je nad Milacka, ty nejkrasnejsi z zen? Jaky je tvuj mily, ze je nad Milacka, ze nas tak zaprisahas?
Muj mily je beloskvouci i cerveny, vyznamnejsi nad tisice jinych.
Jeho hlava je trpytive zlato ryzi, jeho kadere jsou trsy palmovych plodu, cerne jako havran.
Jeho oci jsou jako holubi nad potucky vod, v mlece se koupou, podobne vsazenym drahokamum.
Jeho lice jsou jak balzamovy zahon, schranky korennych vuni, jeho rty jsou lilie, z nichz kane tekuta myrha.
Jeho ruce jsou valce zlate tarsisem posazene, jeho bricho je mistrne dilo ze slonoviny safiry vykladane.
Jeho stehna jsou sloupy z bileho mramoru, spocivajici na patkach z ryziho zlata. Vzhled ma jak Libanon, je ztepily jak cedr.
Patro jeho ust je presladke, on sam je prezadouci skvost. Takovy je mily muj, takovy je muj pritel, jeruzalemske dcery.

Pisen pisni 6

Kam odesel tvuj mily, ty nejkrasnejsi z zen? Kam se obratil tvuj mily? Budeme ho s tebou hledat.
Muj mily sestoupil do sve zahrady k zahonum balzamovym, aby v zahradach pasl a trhal lilie.
Ja jsem sveho mileho a muj mily je muj, on pase v liliich.
Krasna jsi, pritelkyne ma, jak Tirsa, puvabna jak Jeruzalem, strasna jako vojsko pod praporci.
Odvrat ode mne sve oci, vzdyt me uhranuly! Vlasy tve jsou jako stada koz, ktere se hrnou z Gileadu.
Zuby tve jsou jako stado brezich ovci, jez z brodiste vystupuji a kazda z nich vrhne po dvou, zadna z nich neplodna nezustane.
Jak rozpukle granatove jablko jsou tvoje skrane pod zavojem.
Byt tu bylo sedesat kraloven a osmdesat zenin a divek bez poctu,
ona jedina je holubice moje, moje bezuhonna, jedinecna ze sve matky, precista z te, jez ji porodila. Spatrily ji dcery, blahoslavily ji, kralovny i zeniny ji vzdaly chvalu.
"Kdo je ta, jez jak Jitrenka shlizi, krasna jako Luna, cista jako zhouci Slunce, strasna jako vojsko pod praporci?"
Sestoupil jsem do zahrady orechove podivat se na poupatka do udoli, podivat se, zda uz puci vinna reva, zda rozkvetly granatove stromy.
Sam nevim, jak jsem se dostal do Aminadibovych vozu.

Pisen pisni 7

"Obrat se, obrat se, Sulamitko, obrat se, obrat se, chceme te videt." Co na Sulamitce uvidite? Ze tanci taborovy tanec!
Jak krasne jsou tve nohy v opankach, knizeci dcero! Krivky tvych boku jsou jako nahrdelniky, dilo umelcovych rukou.
Tvuj pupek je pekne vykrouzena misa, kez nechybi v ni vonne vino! Tve bricho je stoh psenicny, obrostly liliemi.
Dva prsy tve jsou jak dva kolousci, dvojcatka gazeli.
Tve hrdlo je jak vez ze slonoviny, tve oci - rybniky v Chesbonu u brany Batrabimske. Tvuj nos je jak libanonska vez, zkoumave hledici k Damasku.
Tva hlava se tyci jako Karmel, vrkoce tve hlavy jsou jak purpur. Kral je temi kaderemi spoutan.
Jak krasna, jak libezna jsi, lasko, pri hrach milostnych!
Postavou se podobas palme a svymi prsy hroznum datli.
Rekl jsem: "Vystoupim na palmu, abych se zmocnil plodu." Tve prsy at jsou hrozny revovymi, dech tveho chripi at jablky voni,
patro tvych ust at je jako nejlepsi vino. Jedine pro meho mileho steka, plyne i ve spanku ze rtu.
Ja jsem sveho mileho, on dychti jen po mne.
Pojd, muj mily, vyjdeme na pole, prenocujeme v kerich henny.
Casne zrana pujdeme do vinic, pohledime, zda puci vinna reva, zda jeji kvet se rozvil, zda rozkvetly granatove stromy. Tam te zahrnu laskanim.
Voni jablicka lasky a vsechny vytecne plody nad nasimi dvermi, nove i stare. Schovala jsem je pro tebe, muj mily.

Pisen pisni 8

Kez bys byl jako muj bratr, ktery sal z prsu me matky! Az bych te nalezla nekde venku, polibila bych te a nikdo by mnou pohrdat nesmel.
Odvedla bych si te, uvedla te do domu sve matky a tam bys me poucoval. Dala bych ti pit korenne vino, stavu ze svych granatovych jablek.
Jeho levice je pod mou hlavou, jeho pravice me objima.
Zaprisaham vas, jeruzalemske dcery, nebudte a nezburcujte lasku, dokud nebude chtit sama.
Kdo je ta, jez vystupuje z pouste, oprena o sveho mileho? Zburcovala jsem te pod jabloni, kde te pocala tva matka, kde te pocala ta, jez te porodila.
Poloz si me na srdce jako pecet, jako pecet na sve rame. Vzdyt silna jako smrt je laska, neuprosna jako hrob zarlivost lasky. Zar jeji - zar ohne, plamen Hospodinuv.
Lasku neuhasi ani velke vody a reky ji nezaplavi. Kdyby za lasku chtel nekdo davat vsechno jmeni sveho domu, sklidil by jen pohrdani.
"Malickou mame sestru, prsy jeste nema. Co s tou sestrou udelame v den, kdy o ni prijdou smlouvat?
Jestlize je hradbou, stribrne cimburi na ni postavime, jestlize je dvermi, zahradime je cedrovou deskou."
"Ja jsem hradba, me prsy jsou jako veze." Tehdy stala jsem se v jeho ocich tou, ktera naleza pokoj.
Vinici mel Salomoun v Baal-hamonu; sveril tu vinici hlidacum; za jeji ovoce kazdy mu prinest musi tisic sekelu stribra.
"Ma vinice patri mne, jen mne samotnemu. Mej si ten tisic, Salomoune, a dve ste pro ty, kdo hlidaji ovoce jeji.
Ty, ktera prodlevas v zahradach, kde druhove sleduji hlas tvuj, ozvi se mi!"
"Uprchni, mily muj, podoben gazele ci kolouskovi na balzamovych horach."

Izajas 1

Videni Izajase, syna Amosova, ktere videl o Judsku a Jeruzalemu za dnu Uzijase, Jotama, Achaza a Chizkijase, kralu judskych.
Slyste, nebesa, naslouchej, zeme, tak promluvil Hospodin: "Syny jsem vychoval, pecoval o ne, ale vzepreli se mi.
Vul zna sveho hospodare, osel jesle sveho pana, mne vsak Izrael nezna, muj lid je nechapavy."
Ach, pronarode hrisny, lide obtizeny vinou, potomstvo zlovolniku, synove sirici zkazu! Opustili Hospodina, Svateho, Boha Izraele, znevazili, odcizili se mu.
Nac vas jeste bit? Jste jen uminenejsi. Hlava je cela chora a cele srdce zemdlene.
Od hlavy az k pate nic zdraveho neni. Sama modrina a jizva i cerstva rana, nejsou vymackany ani obvazany ani osetreny olejem.
Vase zeme je zpustosena, vase mesta vypalena ohnem, vasi pudu vam pred ocima vyziraji cizaci; je zpustosena, cizaky podvracena.
Dcera sijonska zustala jako chatrc na vinici, jako budka v okurkovem poli, jako oblezene mesto.
A kdyby Hospodin zastupu nam neponechal hrstku tech, kdo prezili, byli bychom jako Sodoma, podobni Gomore bychom byli.
Slyste slovo Hospodinovo, sodomsti nacelnici, naslouchejte nauceni naseho Boha, lide gomorsky.
"K cemu je mi mnozstvi vasich obetnich hodu, pravi Hospodin. Presytil jsem se zapalnych obeti beranu i tuku vykrmenych dobytcat, nemam zajem o krev bycku, beranku a kozlu.
Ze se mi chodite ukazovat! Kdo po vas chce, abyste slapali ma nadvori?
Neprinasejte uz salebne obetni dary, kour kadidla je mi ohavnosti, i novoluni, dny odpocinku a svolana shromazdeni; nicemnost a slavnostni shromazdeni, to nemohu vystat.
Z duse nenavidim vase novoluni a slavnosti, jsou mi jen na obtiz, jsem vycerpan, kdyz je musim snaset.
Kdyz rozprostirate sve dlane, zakryvam si pred vami oci. At se modlite sebevic, neslysim. Vase ruce jsou cele od krve.
Omyjte se, ocistte se, odklidte mi sve zle skutky z oci, prestante pachat zlo.
Ucte se cinit dobro. Hledejte pravo, zakrocte proti nasilniku, dopomozte k pravu sirotkovi, ujimejte se pre vdovy.
Pojdte, projednejme to spolu, pravi Hospodin. I kdyby vase hrichy byly jako sarlat, zbeleji jako snih, i kdyby byly rude jako purpur, budou bile jako vlna.
Budete-li povolni a poslechnete, budete pozivat dobrych daru zeme.
Kdyz vsak odmitnete a budete se zpecovat, bude vas pozirat mec." Tak promluvila Hospodinova usta.
Beda! Nevestkou se stalo mesto verne! Byvalo plne prava, prebyvala v nem spravedlnost, ted jsou v nem vrahove.
Tve stribro se stalo struskou, tve vino je smisene s vodou,
tvoji velmozi jsou uminenci, spolcenci zlodeju. Kdekdo miluje uplatek a rad bere dary; sirotkovi pravo nezjednaji a pre vdovy se k nim nedostane.
Takovy je vyrok Pana, Hospodina zastupu, Presilneho, Boha Izraele: "Ach, jak se potesim na svych protivnicich, vykonam pomstu na svych nepratelich!
Obratim na tebe svou ruku, vytavim tvou strusku, jako louhem odloucim vsechny tve primiseniny.
A vratim ti soudce, jako byli na pocatku, tvoje radce, jako byli zprvu; pak te budou nazyvat mestem spravedlnosti, mestem vernym."
Sijon bude vykoupen soudem a ti v nem, kdo se obrati, spravedlnosti.
Zkaza nevernych a hrisniku vsak bude stejna, zajdou ti, kdo opustili Hospodina.
Budou zahanbeni pro mohutne stromy, po nichz jste dychtili, budete se stydet za zahrady, ktere jste si zvolili.
Budete jako posvatny strom, jemuz vadne listi, jako zahrada, v niz neni vody.
Nejzdatnejsi bude koudeli a jeho skutky jiskrou; vzplane spolu oboji a nikdo to neuhasi.

Izajas 2

Slovo o Judsku a Jeruzalemu, jez ve videni prijal Izajas, syn Amosuv.
I stane se v poslednich dnech, ze se hora Hospodinova domu bude tycit nad vrcholy hor, bude povznesena nad pahorky a budou k ni proudit vsechny pronarody.
Mnohe narody pujdou a budou se pobizet: "Pojdte, vystupme na horu Hospodinovu, do domu Boha Jakobova. Bude nas ucit svym cestam a my po jeho stezkach budeme chodit." Ze Sijonu vyjde zakon, slovo Hospodinovo z Jeruzalema.
On bude soudit pronarody, on ztresta narody mnohe. I prekuji sve mece na radlice sva kopi na vinarske noze. Pronarod nepozdvihne mec proti pronarodu, nebudou se jiz cvicit v boji.
Nuze, dome Jakobuv, chodme v Hospodinove svetle!
Odmrstil jsi svuj lid, Jakobuv dum, protoze jsou plni vychodniho pohanstvi, vesti z mraku jako Pelistejci, s detmi cizaku si podavaji ruce.
Jeho zeme je plna stribra a zlata, jeho poklady jsou nepreberne, jeho zeme je plna koni a jeho vozum neni konce.
Jeho zeme je plna buzku, klaneji se dilu svych rukou, tomu, co vyrobili svymi prsty.
Clovek se hrbi, muz se ponizuje, a ty jim nepromines.
Zalez do skal, schovej se v prachu ze strachu pred Hospodinem, pred jeho velebnou dustojnosti!
Ponizen bude zpupny pohled cloveka, sehnuta bude lidska povysenost; v onen den bude vyvysen jedine Hospodin.
Nebot den Hospodina zastupu prijde na kazdou pychu a povysenost, na vsechno, co se povznasi - to bude snizeno -,
na vsechny cedry Libanonu, vysoke a vznosne, na vsechny basanske duby,
na vsechny vysoke hory a na vsechny pahorky vyvysene,
na kazdou vypinajici se vez a na kazdou strmou hradbu,
na vsechny zamorske lode i na veskerou okazalost.
Sehnuta bude zpupnost cloveka, ponizena bude lidska povysenost, v onen den bude vyvysen jedine Hospodin.
Buzkove nadobro vymizeji.
Lide zalezou do jeskyn v skalach a do skvir v prachu zeme ze strachu pred Hospodinem, pred jeho velebnou dustojnosti, az povstane, aby nahnal zemi strach.
V onen den clovek predhodi potkanum a netopyrum sve buzky stribrne i buzky zlate, ktere mu vyrobili, aby se jim klanel.
Zaleze do skalnich rozsedlin a do strzi ve skaliskach ze strachu pred Hospodinem, pred jeho velebnou dustojnosti, az povstane, aby nahnal zemi strach.
Prestante uz s clovekem, ktery nema nez dech sveho chripi. Jakoupak ma cenu?

Izajas 3

Hle, Pan, Hospodin zastupu, jiz odnima Jeruzalemu a Judsku oporu i podperu, vsechnu oporu chleba i vsechnu oporu vody,
bohatyra i bojovnika, soudce i proroka, vestce i starce,
velitele i vzneseneho, radce i zrucneho remeslnika a zkuseneho zarikavace.
Za velitele dam jim chlapce, vladnout jim budou vyrostkove.
V lidu bude popohanet jeden druheho, druh druha, chlapec zautoci na stareho, bezectny na vazeneho.
Clovek uchopi sveho bratra z otcovskeho domu a rekne: "Mas plast, bud nasim nacelnikem! Mej si tyto rozvaliny v moci."
On se vsak v onen den ohradi: "Nebudu ranhojicem, nemam doma ani chleb ani plast. Necinte me nacelnikem lidu!"
Jeruzalem klopytl a Judsko padlo; jejich jazyk a jejich skutky byly proti Hospodinu a do oci vzdorovali jeho slave.
Nestoudnost jejich tvare proti nim svedci, jako Sodoma svuj hrich vystavuji a neskryvaji. Beda jim, pripravili si zlou odplatu.
Reknete: "Spravedlivemu bude dobre, bude jist ovoce svych skutku."
Beda, zle bude svevolniku, tomu se dostane odplaty za to, co pachal.
A muj lid - pacholata jsou jeho pohaneci a vladnou mu zeny. Muj lide, ti, kdo ridi tve kroky, jsou svudci a matou cestu tveho putovani.
Hospodin se postavil, povede spor, stoji, aby vedl pri s narody.
Hospodin zahajuje soud se starsimi sveho lidu a s velmozi jeho: "Spasali jste vinici, mate ve svych domech, oc jste obrali utisteneho.
Jak to, ze deptate muj lid a drtite tvar utistenych?" je vyrok Panovnika, Hospodina zastupu.
I rekl Hospodin: "Dcery sijonske se vypinaji, chodi s pozdvizenou siji, svudne hledi, cupitave chodi, na nohou jim chresti nakotniky."
Panovnik proto zachvati teme dcer sijonskych prasivinou, Hospodin obnazi jejich spanky.
V onen den odejme Panovnik okrasne nakotniky, nacelky a pulmesicky,
nausnice, naramky a zavojicky,
celenky a retizky, stuzky, talismany a amulety,
prsteny a nosni krouzky,
slavnostni roucha a prehozy, satky a vacky,
zrcatka i kosilky, turbany a rizy.
A stane se, ze bude namisto balzamu hnis a misto pasu smycka, misto pracnych ucesu lysina, misto skvostneho roucha zineny pas a vypalene znameni na miste krasy.
Tvoji muzi, Sijone, padnou mecem a bohatyri v boji.
Rmoutit se a truchlit budou brany Sijonu; o vse pripraveny bude sedet na zemi.

Izajas 4

Sedm zen se chyti jednoho muze v onen den. Reknou: "Budeme jist vlastni chleb a odivat se vlastnimi saty, jenom at se jmenujeme tvym jmenem, zbav nas nasi potupy."
V onen den bude vyhonek Hospodinuv chloubou a slavou, plod zeme dustojnosti a okrasou pro ty z Izraele, kdo vyvazli.
Kdo zustane na Sijonu a kdo zbude v Jeruzaleme, bude zvan svatym, kazdy zapsany k zivotu v Jeruzaleme.
A Panovnik smyje spinu dcer sijonskych a odplavi krev ze stredu Jeruzalema duchem soudu, duchem zhoucim.
A nad kazdym mistem hory sijonske i nad kazdym jejim shromazdenim stvori Hospodin ve dne oblak, totiz kour, a plameny ohnive zare v noci: to bude baldachyn nad veskerou slavou,
stanek, ktery da stin pred dennim horkem, utociste a ukryt pred privalem i destem.

Izajas 5

Zazpivam svemu milemu pisen meho mileho o jeho vinici: "Muj mily mel vinici na urodnem svahu.
Zkypril ji, kameny z ni vybral a vysadil uslechtilou revu. Uprostred ni vystavel vez i lis v ni vytesal a cekal, ze vyda hrozny; ona vsak vydala odporna planata.
Ted tedy, obyvateli Jeruzalema a muzi judsky, rozhodnete spor mezi mnou a mou vinici.
Co se melo pro mou vinici jeste udelat a ja pro ni neudelal? Kdyz jsem ocekaval, ze vyda hrozny, jak to, ze vydala odporna planata?
Nyni vas tedy poucim, co se svou vinici udelam: Odstranim jeji ohrazeni a prijde vnivec, poborim jeji zidky a bude poslapana.
Udelam z ni spoust, nebude uz prorezana ani okopana a vzejde bodlaci a krovi, mrakum zakazu zkrapet ji destem."
Vinice Hospodina zastupu je dum izraelsky a muzi judsti sadbou, z niz mel poteseni. Cekal pravo, avsak hle, bezpravi, spravedlnost, a hle, jen upeni.
Beda tem, kteri pripojuji dum k domu a slucuji pole s polem, takze nezbyva zadne misto, jako byste jen vy byli usedlici v zemi.
V usich mi zni slovo Hospodina zastupu: "Ano, zpustnou cetne domy, i velke a pekne budou liduprazdne.
Deset jiter vinice vyda jediny bat a chomer osevu vyda jedinou efu."
Beda tem, kteri za casneho jitra tahnou za opojnym napojem a az do setmeni je rozpaluje vino.
Citara a harfa, bubinek a pistala a vino jsou na jejich pitkach, ale na dilo Hospodinovo neberou zretel a dilo jeho rukou nevidi.
Proto bude muj lid vystehovan, nebot nema poznani. I nejvazenejsi budou hladovet, jeho hlucici dav bude prahnout zizni.
Podsveti roztahne svuj chrtan a dokoran rozevre svou tlamu. Do neho sestoupi jeho dustojnost i jeho hlucici dav, jeho hukot a jasot.
Sehnut bude clovek a ponizen muz, oci zpupne budou ponizeny.
Hospodin zastupu se vsak vyvysi soudem a svaty Buh se prokaze svatym spravedlnosti.
Jako na sve pastvine se tam budou past beranci, a kde zustaly trosky po zbohatlicich, budou jist bezdomovci.
Beda te, kdo v provazech salby vlecou nepravost, jako by v postrancich tahli povoz hrichu,
a rikaji: "Necht urychli a uspisi sve dilo, at je uvidime; necht se priblizi a uskutecni uradek Svateho Boha Izraele, at jej pozname."
Beda tem, kdo rikaji zlu dobro a dobru zlo, kdo vydavaji tmu za svetlo a svetlo za tmu, kdo vydavaji horke za sladke a sladke za horke!
Beda tem, kdo jsou moudri ve vlastnich ocich a rozumni sami pred sebou.
Beda bohatyrum zdatnym v piti vina, muzum udatnym v michani opojnych napoju,
tem, kdo za uplatek ospravedlnuji svevolnika a spravedlivym upiraji spravedlnost.
Proto jako jazyky ohne stravuji strniste a sucha trava mizi v plamenech, tak ztrouchnivi jejich koren a jejich kvet odletne jako prach, nebot odvrhli zakon Hospodina zastupu a reci Svateho, Boha Izraele, pohrdli.
Proto plane Hospodin hnevem proti svemu lidu; az naprahne na nej ruku a uderi jej, budou se chvet hory, mrtvol bude jako smeti na ulicich. Tim vsim se jeho hnev neodvrati a jeho ruka zustane naprazena.
I vztyci korouhev k dalekemu pronarodu, hvizdem jej privola od koncin zeme. Hle, prijde rychle a hbite.
Nikdo v nem nebude znaveny, nikdo nebude klopytat, nikdo nezdrimne, nikdo nebude spat, nikomu se nerozvaze pas na bedrech, nikomu se nepretrhne reminek u opanku.
Jeho strely budou naostrene, vsechny jeho luky pripravene, kopyta jeho koni budou jako kremen a kola jeho vozu jako vichr.
Bude rvat jako lvice, rvat bude jako lvicata, zavrci, popadne ulovek, odvlece a nevyrve mu jej nikdo.
V onen den se nad nim bude rozlehat jekot jakoby jekot more. Pohledne-li kdo na zemi, hle, sklicujici temnota; svetlo ztemnelo jejim serem.

Izajas 6

Toho roku, kdy zemrel kral Uzijas, spatril jsem Panovnika. Sedel na vysokem a vznosnem trunu a lem jeho roucha naplnoval chram.
Nad nim stali serafove: kazdy z nich mel po sesti kridlech, dvema si zastiral tvar, dvema si zakryval nohy a dvema se nadnasel.
Volali jeden k druhemu: "Svaty, svaty, svaty je Hospodin zastupu, cela zeme je plna jeho slavy."
Od hlasu volajiciho se pohnuly podvaly prahu a dum se naplnil dymem.
I rekl jsem: "Beda mi, jsem ztracen. Jsem clovek necistych rtu a mezi lidem necistych rtu bydlim, a spatril jsem na vlastni oci Krale, Hospodina zastupu."
Tu ke mne priletel jeden ze serafu. V ruce mel zhavy uhlik, ktery vzal klestemi z oltare,
dotkl se mych ust a rekl: "Hle, toto se dotklo tvych rtu, tva vina je odnata a tvuj hrich je usmiren."
Vtom jsem uslysel hlas Panovnika: "Koho poslu a kdo nam pujde?" I rekl jsem: "Hle, zde jsem, posli mne!"
Odpovedel: "Jdi a rekni tomuto lidu: >Poslouchejte a poslouchejte, nic nepochopite, divejte se, divejte, nic nepoznate.<
Srdce toho lidu obal tukem, zacpi mu usi, zalep mu oci, aby ocima nevidel, usima neslysel, srdcem nepochopil, neobratil se a nebyl uzdraven."
Tu jsem rekl: "Dlouho jeste, Panovniku?" On odpovedel: "Dokud nezpustnou mesta a nebudou bez obyvatel a domy bez lidi a role se nepromeni v spoust."
Hospodin odvede ty lidi daleko a v zemi bude mnoho mist opusteno.
Zustane-li v ni jen desetina, i ta bude zajata a prijde vnivec jako posvatny strom, jako dub, po jehoz skaceni zbude jen pahyl. Tento pahyl bude sime svate.

Izajas 7

Za dnu Achaza, syna Jotama, syna Uzijasova, krale judskeho, vytahl Resin, kral aramejsky, a s nim Pekach, syn Remaljasuv, kral izraelsky, do valky proti Jeruzalemu, ale nic proti nemu v boji nesvedli.
Domu Davidovu bylo oznameno: "Aram tabori v Efrajimsku." I zachvelo se srdce kralovo i srdce jeho lidu, jako se chveji lesni stromy ve vetru.
Hospodin rekl Izajasovi: "Vyjdi Achazovi naproti ty a tvuj syn Searjasub na konec strouhy z Horniho rybnika, na silnici k Poli valcharovu.
Rekni mu: Zachovej klid a neboj se, neklesej na mysli kvuli tem dvema cadicim oharkum, ze hnevem plane Aramejec Resin a syn Remaljasuv.
Nedbej, ze Aram i Efrajim a syn Remaljasuv se dohodli proti tobe na zle veci:
>Vytahneme proti Judovi, vydesime jej a dobudeme jej pro sebe a udelame v nem kralem Tabealova syna.<"
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Nedojde k tomu a nestane se to.
Hlavou Aramu je Damasek a hlavou Damasku Resin. Do sedesati peti let ztroskota Efrajim, takze nebude lidem;
hlavou Efrajimu je Samari a hlavou Samari syn Remaljasuv. Nebudete-li stali ve vire, neobstojite!"
Hospodin promluvil znovu k Achazovi:
"Vyzadej si znameni od Hospodina, sveho Boha, bud dole z hlubin nebo nahore z vysin."
Achaz odpovedel: "Nechci zadat a nebudu pokouset Hospodina."
I rekl Izajas: "Slyste, dome Daviduv! Coz je vam malo zkouset trpelivost lidi, ze chcete zkouset i trpelivost meho Boha?
Proto vam da znameni sam Panovnik: Hle, divka pocne a porodi syna a da mu jmeno Immanuel (to je S nami Buh).
Bude jist smetanu a med, aby dovedl zavrhnout zle a volit dobre.
Jeste nez bude chlapec umet zavrhnout zle a volit dobre, bude opustena zeme, z jejichz obou kralu mas hruzu.
Na tebe, na tvuj lid a na dum tveho otce Hospodin v tech dnech, jakych nebylo ode dne, kdy Efrajim odpadl od Judy, privede asyrskeho krale."
V onen den hvizdem privola Hospodin mouchy z delty reky egyptske a vcely z asyrske zeme.
Prileti a vsechny se snesou do rokli v uvalech, do skalnich rozsedlin, na vsechny houstiny a na vsechny mokriny.
V onen den Panovnik britvou, kterou si najme za Rekou, totiz asyrskym kralem, docista oholi kazdou hlavu i chlupy na nohou a ostriha bradu.
V onen den zustane cloveku jedna kravka a dve ovce.
Nadoji vsak tolik mleka, ze bude jist smetanu, nebot smetanu a med bude jist kazdy, kdo bude zanechan v zemi.
V onen den na mistech, kde nyni vyrusta tisic revovych keru za tisic sekelu stribra, bude jen bodlaci a krovi.
Jen s sipy a lukem bude mozno tudy projit, nebot bodlacim a krovim zaroste cela zeme.
A na zadnou z horskych strani, ktere byly obdelavany motykou, nebudes moci vstoupit pro same bodlaci a krovi. Budou vybehem pro byky a drahami pro ovce.

Izajas 8

Hospodin mi rekl: "Vezmi si velkou tabulku a napis na ni beznym zpusobem: >Rychle za koristi specha lupic<."
I vzal jsem si spolehlive svedky: kneze Urijase a Zekarjase, syna Jeberekjasova.
Priblizil jsem se k prorokyni, a ona pocala a porodila syna. Hospodin mi rekl: "Dej mu jmeno: >Rychle za koristi specha lupic<.
Nebot drive nez bude chlapec umet volat >otce< a >matko<, bude odneseno bohatstvi Damasku a korist ze Samari pred krale asyrskeho."
A dal jeste mluvil Hospodin ke mne takto:
"Protoze tento lid zavrhl siloasske vody poklidne tekouci a veseli se s Resinem a synem Remaljasovym,
hle, proto Panovnik na ne uvede vody Reky, drave a mnohe, krale asyrskeho s celou jeho slavou. I vystoupi ze vsech svych recist a bude se valit pres vsechny sve brehy.
Zaboci k Judovi, zaplavi jej a bude se valit dal, bude mu sahat az k hrdlu. Jeho rozpjata kridla vyplni prostor tve zeme, o Immanueli!"
Besnete si, narody, zdesite se, naslouchejte, vsechny daleke zeme, prepasejte se, zdesite se, prepasejte se, zdesite se.
Dohodnete se, dohoda bude zmarena, mluvte si, ani slovo neobstoji, nebot s nami je Buh - Immanuel!
Toto mi pravi Hospodin, kdyz me pevne uchopil svou rukou a varoval me, abych nechodil cestou tohoto lidu:
"Nerikejte zrada vsemu, cemu rika zrada tento lid, a ceho se boji, toho vy se nebojte a nestrachujte."
Dosvedcujte svatost Hospodina zastupu! Jeho se bojte a strachujte.
Vam bude svatyni, ale obema domum izraelskym kamenem urazu a skalou, o kterou budou klopytat, bude osidlem a leckou obyvatelum Jeruzalema.
Mnozi z nich klopytnou, padnou a roztristi se, uviznou v lecce a chyti se.
"Zavaz svedectvi a zapecet zakon mezi mymi ucedniky."
Budu ocekavat Hospodina, ackoli skryl tvar pred domem Jakobovym, s nadeji budu na neho cekat.
Hle, ja a deti, ktere mi dal Hospodin, jsme v Izraeli znamenimi a zazraky od Hospodina zastupu, ktery prebyva na hore Sijonu.
Reknou vam: "Dotazujte se duchu zemrelych a jasnovidcu, kteri sipaji a mumlaji." Coz se lid nema dotazovat sveho Boha? Na zive se ma ptat mrtvych?
K zakonu a svedectvi! Coz oni nerikaji takove slovo, ze mu z neho nevzejde jitrni zare?
Lid bude prochazet zemi zatvrzely a hladovy. A protoze bude mit hlad, rozliti se a bude zlorecit svemu krali i Bohu s tvari pozvednutou vzhuru.
Podiva se k zemi, a hle, jen souzeni a temnota, sklicujici ponurost, sery soumrak, do nehoz bude zahnan.
Avsak tato sklicena zeme ponura nezustane. Jako zprvu byla zeme Zabulon a zeme Neftali zlehcena, tak nakonec bude privedena ke cti s Primorim a Zajordanim i Galileou pronarodu.

Izajas 9

Lid, ktery chodi v temnotach, uvidi velke svetlo; nad temi, kdo sidli v zemi sere smrti, zazari svetlo.
Rozmnozil jsi narod, rozhojnil jsi jeho radost; budou se pred tebou radovat, jako se raduji ve znich, tak jako jasaji ti, kdo se deli o korist.
Nebot jho jeho bremene a hul na jeho zada i prut jeho pohanece zlomis jako v den Midjanu.
Pak kazda bota obouvana do valecne vravy a kazdy plast vyvaleny v prolite krvi budou k spaleni, budou potravou ohne.
Nebot se nam narodi dite, bude nam dan syn, na jehoz rameni spocine vlada a bude mu dano jmeno: "Divuplny radce, Bozsky bohatyr, Otec vecnosti, Vladce pokoje."
Jeho vladarstvi se rozsiri a pokoj bez konce spocine na trune Davidove a na jeho kralovstvi. Upevni a podepre je pravem a spravedlnosti od toho casu az naveky. Horlivost Hospodina zastupu to ucini.
Slovo poslal Panovnik proti Jakobovi a dopadlo na Izraele.
Vsechen lid o tom zvedel, Efrajim i obyvatele Samari. V pyse a velikasstvi srdce vsak rikaji:
"Co bylo z cihel, spadlo, vystavime to z kvadru; smokvone byly vykaceny, nahradime je cedry."
I pozvedl Hospodin proti nim protivniky - Resina - a popudil proti nim jejich nepratele:
z vychodu Arama, ze zapadu Pelistejce, aby plnymi usty pozirali Izraele. Tim vsim se jeho hnev neodvratil a jeho ruka zustava naprazena.
Avsak lid se neobratil k tomu, ktery ho bil, Hospodina zastupu se nedotazovali.
Proto Hospodin odsekl od Izraele hlavu i ocas, palmovou ratolest i sitinu v jediny den.
Starec a vzneseny jsou ona hlava a prorok ucici klam je onen ocas.
Vudcove tohoto lidu se stali svudci a ti, kdo se daji vest, jsou ztraceni.
Proto nemel Panovnik radost z jeho jinochu a nad jeho sirotky a vdovami se neslitoval, protoze vsichni jsou to rouhaci a zlovolnici, bludne mluvi kazda usta. Tim vsim se jeho hnev neodvratil a jeho ruka zustava naprazena.
Avsak jejich svevole hori jako ohen, pozira bodlaci a krovi, zapaluje houstiny lesa a kour se virive vznasi.
Zeme se zatmela pro prchlivost Hospodina zastupu a lid se stal potravou ohne; nikdo nema soucit ani s bratrem.
Hlta, co je napravo, a zustava hladovy, pozira nalevo, a syty neni, pozira maso sve vlastni paze,
Manases Efrajima, Efrajim Manasesa a na Judu se vrhaji spolecne. Tim vsim se jeho hnev neodvratil a jeho ruka zustava naprazena.

Izajas 10

Beda tem, kdo narizuji nicemna narizeni tem, kdo predpisuji plahoceni,
nuznym odnimaji moznost obhajoby, utistene meho lidu zbavuji prava; jejich koristi jsou vdovy a sirotky olupuji.
Co si pocnete v den navstiveni, az se z dalky prizene zkaza? Ke komu se utecete o pomoc, kde zanechate svoji slavu?
Nezbude nez sklonit se mezi vezne ci zustat lezet mezi zabitymi. Tim vsim se jeho hnev neodvratil a jeho ruka zustava naprazena.
"Beda Asyrii, metle meho hnevu, te holi, skrze kterou projevim svuj hrozny hnev.
Posilam ji na rouhavy pronarod, proti lidu, proti nemuz plane ma prchlivost; davam ji prikaz, aby koristila a koristila, loupila a loupila, aby jej slapala jako hlinu na ulicich.
Ona si to vsak predstavit nedovede, neuvazuje o tom v svem srdci, mysli jen na to, jak by vyhubila, jak by vymytila nemalo pronarodu.
Rika: >Coz nejsou mi velitele zaroven krali?
Coz nedopadlo Kalno jako Karkemis? Nebo Chamat jako Arpad a Samari jako Damasek?<
Jako sahla moje ruka po kralovstvich buzku - a jejich tesane modly byly nad jeruzalemske i nad samarske -,
cozpak s Jeruzalemem a jeho modlarskymi stvurami nenalozim, jako jsem nalozil se Samarim a jeho buzky?"
Az Panovnik privede ke konci cele sve dilo na hore Sijonu a v Jeruzaleme, rekne: "Ztrestam asyrskeho krale pro ovoce jeho velikasskeho srdce, i to, co je v jeho povysenych ocich proslavene,
nebot rekl: >Vykonal jsem to silou sve ruky a svou moudrosti - vzdyt se v tom vyznam. Zrusil jsem hranice narodu, co nakupily, to jsem vydrancoval a jako byk jsem svrhl vladce z trunu.
Jako hnizdo nalezla ma ruka bohatstvi narodu; jako se vybiraji opustena vejce, tak jsem vybral celou zemi. Nikdo ani kridlem nezamaval, nikdo zobak neotevrel a nepipl.<
Coz se smi sekera holedbat nad toho, kdo ji seka? A pila povysovat se nad toho, kdo ji reze? Jako by metla mohla svihat toho, kdo ji zveda, nebo hul se vynaset, ze neni drevo."
Proto posle Pan, Hospodin zastupu, na asyrske vypasence ubyte a pod asyrskou slavou to zapraska praskotem ohne.
Svetlo Izraelovo se stane ohnem a jeho Svaty plamenem. Ten bude horet a pozre jeji krovi a bodlaci v jediny den.
I slavu jejiho lesa a sadu stravi se vsim vsudy, jako choroba uzira choreho.
Stromu v jejim lese zustane tak malo, ze je spocita i chlapec.
V onen den se pozustatek Izraele s uprchliky domu Jakobova nebude uz opirat o toho, ktery ho bije, ale bude se verne opirat o Hospodina, Svateho, Boha Izraele.
Pozustatek se vrati, pozustatek Jakoba, k Bohu - bohatyru.
Nebot i kdyby bylo tveho lidu, Izraeli, jak morskeho pisku, vrati se k nemu jen pozustatek. Je rozhodnut skoncovat, jako zaplava se vali spravedlnost.
Ano, Panovnik, Hospodin zastupu, se rozhodl ucinit konec, a to po cele zemi.
Proto Panovnik, Hospodin zastupu, pravi toto: "Muj lide, ktery bydlis na Sijonu, neboj se Asyrie. Bije te metlou a zveda na tebe hul jako kdysi Egypt.
Jeste jen kraticky cas a muj hrozny hnev skonci; je vsak muj hnev znici."
Hospodin zastupu nad ni zamava bicem, jako kdyz bil Midjana na Havrani skale, a zdvihne svou hul na more jako kdysi na Egypt.
V onen den ti spadne z ramen jeji brime a jeji jho z sije, jho se z tebe sesmekne jak po oleji.
Uz tahne na Ajat, prosel Migronem a zbroj si v Michmasu slozil.
Prosli prusmykem. Rekli: "Prenocujeme v Gebe." Rama se trasla, Saulova Gibea se dala na utek.
Pronikave kric, galimska dcero, Lajso, napjate poslouchej, odpovez, Anatote.
V Madmene je poplach, gebimsti obyvatele hledaji zastitu.
Jeste dnes stane v Nobu a rukou mavne proti hore sijonske dcery, proti pahorku jeruzalemskemu.
Hle, Pan, Hospodin zastupu, hrozivou silou klesti vetvovi, pysne se tycici stromy jsou porubany, i ty nejvyssi jsou ponizeny.
Zelezem bude vysekano lesni housti, Libanon padne rukou Vzneseneho.

Izajas 11

I vzejde proutek z parezu Jisajova a vyhonek z jeho korenu vyda ovoce.
Na nem spocine duch Hospodinuv: duch moudrosti a rozumnosti, duch rady a bohatyrske sily, duch poznani a bazne Hospodinovy.
Bazni Hospodinovou bude prodchnut. Nebude soudit podle toho, co vidi oci, nebude rozhodovat podle toho, co slysi usi,
nybrz bude soudit nuzne spravedlive, o pokornych v zemi bude rozhodovat podle prava. Zezlem svych ust bude bit zemi, dechem svych rtu usmrti svevolnika.
Jeho bedra budou opasana spravedlnosti a jeho boky prepasa vernost.
Vlk bude pobyvat s berankem, levhart s kuzletem odpocivat. Tele a lvice i zirny dobytek budou spolu a maly hoch je bude vodit.
Krava se bude popasat s medvedici, jejich mladata budou odpocivat spolu, lev jako dobytce bude zrat slamu.
Kojenec si bude hrat nad derou zmije, bazilisku do doupete sahne ruckou odstavene dite.
Nikdo uz nebude pachat zlo a sirit zkazu na cele me svate hore, nebot zemi naplni poznani Hospodina, jako vody pokryvaji more.
V onen den budou pronarody vyhledavat koren Jisajuv, vztyceny jako korouhev narodum, a misto jeho odpocinuti bude slavne.
V onen den jeste podruhe vztahne Panovnik ruku, aby ziskal pozustatek sveho lidu, ktery zustal v Asyrii, Egypte, Patrosu, Kusi, Elamu, Sinearu, Chamatu a na ostrovech morskych.
Povznese korouhev k pronarodum a posbira rozehnane z Izraele a rozptylene Judejce shromazdi ze ctyr stran zeme.
Ustane zarlivost Efrajimova, budou vyhlazeni Judovi protivnici, Efrajim nebude zarlit na Judu a Juda nebude osocovat Efrajima,
nybrz spolecne se vrhnou na uboci Pelistejcu k mori, i syny vychodu oloupi spolu, vztahnou svoji ruku na Edom a Moab, poslouchat je budou i synove Amonovi.
Klatbou stihne Hospodin zaliv Egyptskeho more, zamava rukou proti Rece v prudkem vetru, rozstepi ji v sedm ramen, takze ji bude mozno prejit v opancich.
Tak vznikne silnice pro pozustatek jeho lidu, jenz zustal v Asyrii, jako tomu bylo v den, kdy Izrael vystupoval z egyptske zeme.

Izajas 12

V onen den reknes: "Vzdavam tobe chvalu, Hospodine! Rozhneval ses na me, tvuj hnev se vsak odvratil a potesils me.
Hle, Buh je ma spasa, doufam a jsem beze strachu. Hospodin, jen Hospodin je ma zastita a pisen, stal se mou spasou."
S veselim budete cerpat vodu z pramenu spasy.
V onen den reknete: "Chvalu vzdejte Hospodinu a vzyvejte jeho jmeno! Uvadejte narodum ve znamost jeho skutky. Pripominejte, ze jeho jmeno je vyvysene.
Zpivejte Hospodinu, nebot vykonal dustojne ciny, at o tom zvi cela zeme!"
Jasej a plesej, ty, ktera bydlis na Sijonu, nebot Veliky je ve tvem stredu - Svaty Izraele.

Izajas 13

Vynos o Babylonu, ktery prijal ve videni Izajas, syn Amosuv:
"Vztycte korouhev na lyse hore, vzkriknete na ne, zamavejte rukou, at vejdou branami urozenych.
Vydal jsem prikaz svym posvecenym, povolal jsem k vykonani sveho hnevu i sve bohatyry, jasajici nad mou dustojnosti.
Slys hluk na horach jakoby pocetneho lidu, slys hukot kralovstvi, shromazdenych pronarodu: Hospodin zastupu sbira vojsko k boji.
Z daleke zeme prichazeji, az od koncin nebes, prichazi Hospodin se zbroji hrozneho hnevu, aby pohubil celou zemi.
Kvilte, blizko je den Hospodinuv, prijde od Vsemocneho jak zhouba.
Proto kazda ruka ochabne a kazdy clovek odvahu ztrati.
Budou plni hruzy, zachvati je bolesti a krece, jako rodicka se budou svijet. Strnule bude zirat jeden na druheho, ve tvari plamenem vzplanou.
Hle, prichazi den Hospodinuv, nelitostny, s prchlivosti a planoucim hnevem, aby zemi zmenil v spoust a vymytil z ni jeji hrichy.
Nebeske hvezdy a souhvezdi se nezatrpyti svym svetlem, slunce se pri svem vychodu zatmi, mesic svym svetlem nezazari.
A budu stihat zlobu sveta a nepravost svevolniku. Ucinim pritrz pyse opovazlivcu, ponizim troufalost ukrutniku.
Zpusobim, ze clovek bude vzacnejsi nez ryzi zlato, clovek bude nad zlato z Ofiru.
Otresu totiz nebesy a zeme se pohne ze sveho mista prchlivosti Hospodina zastupu v den jeho planouciho hnevu.
Jako vyplasena lan a jako stado, jez neshromazduje nikdo, tak se obrati kazdy ke svemu lidu, kazdy utece do sve zeme.
Kazdy, koho najdou, bude skolen, kazdy, koho chyti, padne mecem.
Jejich nemluvnata budou rozdrcena pred jejich zraky, jejich domy budou vypleneny, jejich zeny zneucteny.
Hle, ja podnitim proti vam Medy, kteri si nevazi stribra, nemaji zalibu v zlate.
Svymi luky rozdrti chlapce, nad plodem zivota se neslituji, s vasimi syny nebudou mit soucit.
Babylon, skvost mezi kralovstvimi, pysna okrasa Kaldejcu, dopadne jako Sodoma a Gomora, vyvracene Bohem.
Uz nikdy nebude osidlen, nebude obydlen po vsechna pokoleni. Zadny Arab si tam nepostavi stan, pastyri tam nenechaji odpocivat stada,
nybrz diva sber tam bude odpocivat, v jejich domech bude plno vyru, prebyvat tam budou pstrosi, besove tam budou poskakovat.
V jeho palacich budou vyt hyeny a v chramech rozkose sakalove. Jeho cas se priblizil, dny nebudou mu prodlouzeny."

Izajas 14

Hospodin se slituje nad Jakobem a znovu vyvoli Izraele. Da jim odpocinout v jejich zemi, pridruzi se k nim i bezdomovec a pripoji se k domu Jakobovu.
Narody je totiz samy dovedou na jejich misto a Izraeluv dum je dostane do dedictvi v Hospodinove zemi jako otroky a otrokyne. Tak zajmou ty, kdo je prve zajali, a budou panovat nad svymi pohaneci.
V den, kdy ti da Hospodin odpocinout od tveho trapeni a nepokoje, od tvrde otrociny, jiz jsi byl zotrocen,
proneses o babylonskem krali porekadlo: "Jak pominul pohanec, jak pominula knuta!"
Hospodin polamal hul svevolniku, zezlo vladcu,
jez zbesile bilo narody ranami bez ustani, hnevive vladlo pronarodum nezkrotnym pronasledovanim.
V miru odpocala cela zeme, vsechno zvucne plesa.
I cyprise se raduji nad tebou i libanonske cedry od chvile, kdy jsi padl: "Uz nevstane ten, kdo nas kacel!"
I nejhlubsi podsveti je kvuli tobe rozruseno, ceka na tvuj prichod, probudilo kvuli tobe prizraky, vsech vojevudcu zeme. Vsechny krale pronarodu primelo vstat ze svych trunu.
Ti vsichni se ozvou a reknou tobe: "Take jsi jako my pozbyl sily? Uz jsi nam podoben!
Do podsveti byla svrzena tva pycha, hlucny zvuk tvych harf. Mas ustlano na hnilobe, prikryvku mas z cervu."
Jak jsi spadl z nebe, trpytiva hvezdo, jitrenky synu! Jak jsi srazen k zemi, zotrocovateli pronarodu!
A v srdci sis rikal: "Vystoupim na nebesa, vyvysim svuj trun nad Bozi hvezdy, zasednu na Hore setkavani na nejzazsim Severu.
Vystoupim na posvatna navrsi oblaku, s Nejvyssim se budu merit."
Ted jsi svrzen do podsveti, do nejhlubsi jamy!
Kdo te uvidi, budou se divat a divit: "To je ten muz, ktery zneklidnoval zemi a otrasal kralovstvimi?
Svet menil v poust, boril jeho mesta, vezne nikdy nepropoustel domu."
Vsichni kralove pronarodu, vsichni lezi slavne ve svych hrobkach,
ale tebe pohodili mimo hrob jak ohavny vyhonek; jsi jako satem prikryt zavrazdenymi porubanymi mecem, svrzenymi do kamenite jamy, jsi jak poslapana mrsina,
nebudes pripojen k nim v hrobe. Vzdyt jsi nicil vlastni zemi, vlastni lid jsi vrazdil. O potomstvu zlovolniku nebude naveky zminky.
"Pripravte jeho synum jatky pro nepravost otcu! Nepovstanou, nezmocni se zeme a svet nezaplni mesty."
"Ja povstanu proti nim, je vyrok Hospodina zastupu, vymytim jmeno Babylona i pozustatek po nem, nastupce i naslednika, je vyrok Hospodinuv.
Promenim jej v hnizdiste sycku a ve slatiny, vymetu jej pometlem zkazy, je vyrok Hospodina zastupu."
Hospodin zastupu prisahl: "Jak jsem si predsevzal, tak se stane, a pro co jsem se rozhodl, to se uskutecni:
Rozdrtim Asura ve sve zemi, rozslapu ho na svych horach a z nich sejmu jeho jho. Z ramene jim bude snato jeho brime."
To je rozhodnuti ucinene o cele zemi a to je paze naprazena proti vsem pronarodum.
Kdyz Hospodin zastupu rozhodl, kdo to zrusi? Jeho paze je naprazena, kdo ji odvrati?
V roce, kdy zemrel kral Achaz, byl zjeven tento vynos:
"Neraduj se, cela Pelisteo, ze je polamana hul, ktera te bije, nebot z hadiho korene vzejde bazilisek a jeho plodem bude letajici ohnivy had.
Prvorozeni nuznych budou mit pastvu a ubozaci budou odpocivat v bezpeci. Tvuj koren vsak umorim hladem a pozustatek tveho lidu zajde.
Kvilej, brano! Kric, mesto! Cela Pelistea bude v zmatku. Nebot od severu se uz vali dym a nikdo nezustava stranou svych shromazdist."
Co odpovedet poslum toho pronaroda? Hospodin zalozil Sijon, k nemu se privinou utisteni jeho lidu.

Izajas 15

Vynos o Moabovi: Pres noc zajiste bude vyhuben Ar Moabsky, zajde! Pres noc zajiste bude vyhuben Kir Moabsky, zajde!
Vystoupi v Dibonu do domu, na posvatna navrsi, aby plakal. Nad Nebo, nad Medebou bude Moab kvilet. Na kazde hlave lysina, kazda brada ostrihana.
V jeho ulicich se opasuji zinenymi suknicemi, na jeho strechach a namestich vse kvili, rozplyva se v placi.
Upi Chesbon i Eleale, jejich hlas az v Jahasu je slyset. Proto krici na poplach moabsti ozbrojenci, jejich duse je poplasena.
Moje srdce upi nad Moabem. Jeho uprchlici jsou az u Soaru, v Eglat-selisiji. Po luchitskem svahu vystupuji s placem. Na ceste do Choronajimu propukaji v upeni nad zkazou.
Po nimrimskych vodach zbude zpustoseni, uschne trava, bude po rostlinach, nezbude nic zeleneho.
Proto zbytek toho, na cem pracovali, co si uchovali, prenesou pres Topolovy uval.
Upeni obchazi uzemim Moaba, jeho kvileni zni az do Eglajimu, jeho kvileni zni az do Beer-elimu.
Vzdyt dimonske vody jsou plne krve. Proto jeste vice dopustim na Dimon: lva na Moabce, kteri vyvazli, i na ty, kteri zustali v zemi.

Izajas 16

Poslete beranka Vladci zeme ze Sely pousti na horu sijonske dcery.
I budou jako vyplaseni ptaci, vyhnani z hnizda, moabske dcery pri arnonskych brodech.
"Svolejte radu, ucinte rozhodnuti. V same poledne at je tvuj stin jak noc, ukryj zahnane, neprozrad vyplasene;
Moabe, at moji zahnani jsou tvymi hosty, pred zhoubcem bud jejich skrysi. Utlacovatel, ten vezme za sve, zhouba skonci. Ze zeme vymizeji ti, kdo ji podupali.
Trun bude upevnen milosrdenstvim a dosedne na nej v Davidove stanu ten, jenz bude soudit verne, vyhledavat pravo, razne uplatnovat spravedlnost."
Slychali jsme o pyse Moaba prepysneho, o pysne jeho povysenosti a bezmezne zpupnosti; k nicemu nejsou jeho zvasty.
Proto bude Moab kvilet nad Moabem, vsichni budou kvilet. Touhou po kircharesetskych hrozinkovych kolacich budou vzdychat uplne zdeptani.
Vzdyt zvadly vinicne terasy Chesbonu, sibemska vinna reva. Pani pronarodu otloukli to uslechtile revovi, jez dosahovalo az k Jaezeru, vinulo se az k pousti, jeho vyhonky se rozbujely a pronikly za more.
Proto placi s placicim Jaezerem, nad sibemskou vinnou revou. Svlazuji te svymi slzami, Chesbone a Eleale, nebot pri tve letni sklizni a tvem vinobrani prestane vase vyskani.
Prestaly v sadu radost a jasot, na vinicich se uz neplesa a nehlaholi, nikdo nelisuje v lisu vino, tvemu vyskani jsem ucinil pritrz.
Proto vsechno ve mne nad Moabem jak citara stena, me nitro lka nad Kir-cheresem.
Az se Moab ukaze pred svymi bohy a na posvatne navrsi se dotrmaci, az vstoupi do sve svatyne, aby se modlil, niceho nedosahne.
Toto je slovo, ktere uz tehdy Hospodin promluvil o Moabovi.
Nyni Hospodin promluvil: "Za tri leta, jako jsou leta nadenika, zlehcena bude slava Moabova u celeho jeho pocetneho davu; zustane mu mala, bezvyznamna hrstka."

Izajas 17

Vynos o Damasku: "Hle, Damasek prestane byt mestem, stane se hromadou sutin.
Opustena mesta Aroeru budou patrit stadum; tam budou odpocivat a nikdo je nevydesi.
Zanikne pevnost v Efrajimu i kralovstvi v Damasku. S pozustatkem Aramejcu to padne jako se slavou Izraelcu, je vyrok Hospodina zastupu."
"V onen den vybledne Jakobova slava a jeho tucne telo zhubne.
Bude tomu, jako kdyz se pri zni sklizi obili, kdyz se do naruci shromazduji klasy, jako kdyz se klasy posbiraji v doline Refajcu.
Zbudou pak jen paberky jako pri srazeni oliv, dve tri olivky na samem vrsku a ctyri pet na plodnych vetvich, je vyrok Hospodina, Boha Izraele."
V onen den vzhledne clovek k tomu, ktery ho ucinil, a jeho oci budou patrit k Svatemu Izraele.
Uz nebude vzhlizet k oltarum, dilu vlastnich rukou, ani nebude patrit na to, co vyrobil svymi prsty, na posvatne kuly a kadidlove oltariky.
V onen den budou jeho zastitna mesta jako opustene a houstim zarostle vrcholky, jez pronarody opustily pred syny Izraele; zpustnou.
Vzdyt jsi zapomnela na Boha, svou spasu, nepamatovala jsi na svoji zastitnou skalu. Proto vysazujes sadbu rozkosi a pestujes cizokrajnou revu.
V den, kdy je sazis, oplocujes je, za jitra pecujes, aby tva setba vyrasila. Ale zen prchne v den nemoci a bolesti nevylecitelne.
Beda! Hluk cetnych celedi lidskych hluci jak hlucici more, hukot narodu huci podoben hukotu dravych vod.
Narody huci jak hukot mnohych vod, lec okrikne je a utekou daleko, hnany jako plevy vetrem po horach a jako chmyri ve vichrici.
Z vecera jeste plno hruzy, a nez vzejde jitro, je po vsem. Takovy je udel tech, kteri nas pleni, los tech, kdo nas olupuji.

Izajas 18

Beda zemi okridleneho hmyzu pri rekach Kuse;
posila vyslance po mori, po vodni hladine v plavidlech sachorovych. Jdete, poslove hbiti, k urostlemu pronarodu s lesklou pleti, k lidu daleko siroko obavanemu, k pronarodu nesrozumitelne reci, ktery porazene poslapava, jehoz zemi protekaji reky!
Vsichni obyvatele sveta, vy, kdo prebyvate na zemi, az se vyzdvihne na horach korouhev, uvidite, az se zatroubi na polnici, uslysite.
Nebot Hospodin mi pravi toto: "Klidne budu prihlizet ze sveho stanoviste, budu jak salave horko v zari slunce, jako rosny oblak v horku zni.
Prede znemi, kdyz odkvete reva a kvetenstvi se promeni ve zrajici hrozen, tu se jalove vyhonky odrezou vinarskym nozem a odnoze se odstranuji, vylamuji.
Vesmes budou zanechany dravemu ptactvu hor a zvirectvu zeme, takze drave ptactvo na nich stravi leto a veskere zvirectvo zeme na nich bude zimovat."
V onen cas bude prinasena Hospodinu zastupu pocta od urostleho lidu s lesklou pleti, od lidu siroko daleko obavaneho, od pronaroda nesrozumitelne reci, ktery porazene poslapava, jehoz zemi protekaji reky. Prinese ji na misto, kde prebyva jmeno Hospodina zastupu, na horu Sijon.

Izajas 19

Vynos o Egyptu: Hle, Hospodin jede na rychlem oblaku a vjizdi do Egypta. Egyptske modly se pred nim kymaceji, Egypt svou odvahu nadobro ztratil.
"Popudim Egyptany proti Egyptanum a bude bojovat bratr proti bratru a pritel proti priteli, mesto proti mestu, kralovstvi proti kralovstvi.
Egypt bude na duchu zlomen, jeho zamery zmatu, budou se dotazovat model a zaklinacu i duchu zemrelych a jasnovidcu.
Vydam Egypt v moc tvrdych panu a mocny kral bude nad nimi vladnout", je vyrok Pana, Hospodina zastupu.
Vody se vypari, nez dojdou k mori, a reka vyschne a vysusi se,
ricni ramena budou pachnout, voda v egyptskych kanalech opadne a vyschne, trtina a rakos zvadnou.
Luciny pri Nilu, pri usti Nilu, a vsechna setba u Nilu uschne, bude odvata a nebude uz.
Tu se budou rybari rmoutit a truchlit, vsichni, kdo vrhaji udici do Nilu; ochabnou, kdo na vodni hladine rozestiraji site.
Zklamani budou pestitele lnu, cesacky i tkalci bileho platna.
Podpery zeme budou vyvraceny, bude smutno v dusi vsem, kdo pracuji za mzdu.
Jaci posetilci jsou soansti velmozove! Moudri radcove faraonovi, vase rada je hloupa. Jak muzete rici faraonovi: "Jsem syn moudrych, syn davnych kralu?"
Kdepak jsou tvi moudri? At ti to oznami, vedi-li, jaky je uradek Hospodina zastupu o Egyptu.
Posetile si pocinaji soansti velmozove, velmozove memfidsti propadli klamu. Zavedli Egypt na scesti ti, kdo byli pilirem jeho kmenu,
Hospodin namichal do jeho nitra ducha zavrati, takze zavedli Egypt na scesti ve vsem jeho pocinani, jako kdyz opilec vravora ve vlastnich zvratcich.
Egyptu se nepodari zadne dilo, at je kona hlava nebo ocas, palmova ratolest nebo siti.
V onen den bude Egypt jako zeny: bude se trast strachem pred mavnutim ruky Hospodina zastupu, az proti nemu mavne.
Zeme judska se stane postrachem Egypta; at mu ji kdokoli pripomene, Egypt dostane strach z uradku, ktery nad nim vynesl Hospodin zastupu.
V onen den bude v egyptske zemi pet mest hovoricich kenaanskym jazykem a prisahajicich pri Hospodinu zastupu; jednomu se bude rikat "Mesto poborene".
V onen den bude mit Hospodin oltar uprostred egyptske zeme a posvatny sloup pri jejich hranicich bude zasvecen Hospodinu.
Bude to znamenim a svedectvim o Hospodinu zastupu v egyptske zemi. Kdyz budou volat k Hospodinu kvuli utiskovatelum, posle jim zachrance, aby je obhajil a vysvobodil je.
Hospodin se da poznat v Egypte; Egyptane poznaji v onen den Hospodina a budou ho uctivat obetnim hodem a obetnim darem, budou Hospodinu skladat a plnit sliby.
Hospodin uderi na Egypt, uderi i vyleci, a oni se obrati k Hospodinu; on prijme jejich prosby a vyleci je.
V onen den povede silnice z Egypta do Asyrie, takze Asyrane budou chodit do Egypta a Egyptane do Asyrie a Egyptane budou uctivat Hospodina spolu s Asyrany.
V onen den vytvori Izrael s Egyptem a Asyrii trojici; bude pozehnanim uprostred zeme,
protoze Hospodin zastupu mu bude zehnat takto: "Pozehnan bud lid muj egyptsky a dilo mych rukou Asyrie a me dedictvi Izrael."

Izajas 20

Toho roku, v nemz tartan poslany asyrskym kralem Sargonem pritahl k Asdodu, bojoval proti nemu a dobyl jej,
v onen cas promluvil Hospodin skrze Izajase, syna Amosova: "Jdi a odpasej si z beder zinenou suknici a zuj si opanky z nohou." On tak ucinil a chodil nahy a bosy.
I rekl Hospodin: "Jako chodi muj sluzebnik Izajas nahy a bosy po tri roky na znameni a predzvest pro Egypt a pro Kus,
tak pozene asyrsky kral zajatce egyptske a vysidlence kusske, mladiky i starce, nahe a bose, s odhalenym zadkem, Egyptu k hanbe.
Budou plni desu a hanby pro Kus, k nemuz vzhlizeli, a pro Egypt, jimz se chlubili.
Obyvatele toho pobrezi v onen den reknou: >Hle, tak to dopadlo s tim, k nemuz jsme vzhlizeli, k nemuz jsme se utikali o pomoc, aby nas vysvobodil od asyrskeho krale. Jak bychom mohli vyvaznout my?<"

Izajas 21

Vynos o primorske stepi: Jako vichrice prohanejici se Negebem prijde ze stepi, z obavane zeme.
Dostalo se mi tvrdeho videni: "Verolomnik jedna verolomne a zhoubce hubi. Pritahni, Elame, oblehni, Mede! Vsem vzdechu ucinim pritrz."
Proto jsou ma bedra plna smrtelnych uzkosti, krece se mne zmocnily jako rodicky. Jsem zkrusen tim, co slysim, hrozim se toho, co vidim.
Me srdce vravora, nahla hruza me jima, kyzeny soumrak se mi zmenil v otresnou chvili.
Chysta se stolovani, prostira se ubrus, ji se a pije. Vzhuru, velitele, namazte sve stity!
Nebot Panovnik mi pravi toto: "Jdi, postav hlidku; at oznami, co uvidi.
Uvidi-li vozbu, konska sprezeni, jizdu na oslech, jizdu na velbloudech, at sleduje pozorne, velmi pozorne."
I zvolal jako lev: "Na hlidce, Panovniku, stojim stale, po cele dny, a na sve strazni stanoviste se stavim po vsechny noci."
Hle, tu prijizdi vuz, muz, konske sprezeni! On hlasi: "Padl, padl Babylon a vsechny tesane modly jeho bozstev jsou roztristeny o zem!"
Muj podupany lide, synu meho humna! Co jsem slysel od Hospodina zastupu Boha Izraele, to vam oznamuji.
Vynos o Dume: Volaji na me ze Seiru: "Strazce, kolik zbyva z noci? Strazce, kolik zbyva z noci?"
Strazce pravi: "Prichazi jitro, ale jeste je noc. Chcete-li patrat, patrejte! Navratte se, prijdte!"
Vynos proti Arabii: Budete nocovat v arabske divocine, karavany Dedancu.
Vstric ziznivemu! Neste vodu! Obyvatele zeme Temy, vyjdete s chlebem naproti stvanci!
Vzdyt prchli pred meci, pred mecem tasenym, pred lukem napjatym, pred tihou boje.
Panovnik mi pravi toto: "Do roka, jako jsou leta nadenika, zanikne veskera slava Kedaru.
A Kedarcum zustane pranepatrny pocet bohatyrskych lucistniku." Tak promluvil Hospodin, Buh Izraele.

Izajas 22

Vynos o Udoli videni: Co je s tebou, ze jsi cele vystoupilo na strechy,
mesto plne hluku, halasu, mesto rozjarene? Skoleni tvoji nebyli skoleni mecem, nezemreli v boji.
Do jednoho prchli vsichni tvoji nacelnici; byli jati bez vystrelu z luku. Vsichni tvoji zastizeni byli do jednoho jati v dali na uteku.
Proto jsem rekl: "Odvratte ode mne oci, at horekuji a placi; nesnazte se me tesit nad zhoubou dcery meho lidu!"
Nebot den podeseni a poslapani a rozruchu, den Panovnika, Hospodina zastupu, nastal v Udoli videni, den zhrouceni zdi a kriku o pomoc k hore.
Elam zvedl toulec, ma vozy s posadkou a kone, a Kir obnazil stit.
Nejlepsi z tvych dolin jsou plny vozu; jezdci zaujali postaveni pred branami.
Odkryto bylo Judovo zastiteni. Onoho dne jsi vzhlizel k vyzbroji Domu lesa.
Videli jste, jak mnoho bylo prulomu do mesta Davidova a shromazdovali jste vodu z Dolniho rybnika.
Poridili jste soupis domu v Jeruzaleme a strhavali jste domy pro zpevneni hradeb.
Mezi obojimi hradbami jste zridili nadrz pro vodu Stareho rybnika. Nevzhlizeli jste vsak k tomu, ktery vse zpusobil, a neohlizeli jste se na toho, ktery to odedavna pripravoval.
Onoho dne Panovnik, Hospodin zastupu, vyzval k placi a k narku a k vyholeni lysiny a k prepasani zinenou suknici,
a hle, veseli a radost, porazeni dobytka a zabijeni ovci, jedeni masa a piti vina. "Jezme a pijme, stejne zitra zemreme!"
Memu sluchu vsak Hospodin zastupu zjevil: "Tato vase nepravost jistotne nedojde smireni, zemrete", pravi Panovnik, Hospodin zastupu.
Toto pravi Panovnik, Hospodin zastupu: Jdi, vydej se k tomu hodnostari, promluv k Sebnovi, spravci domu:
"Co tu pohledavas, koho tu mas, zes tu vytesal pro sebe hrob? Dal sis hrob vytesat vysoko, dal sis vyhloubit pribytek ve skale!
Hle, Hospodin te odvrhe, odvrhne te, ty hrdino, zabali te,
smota, jako klubko te svine, jako mic te odhodi do sirosire zeme. Tam umres a tam skonci tve slavne vozy, pohano domu sveho pana.
Srazim te z tveho postaveni; ze sveho uradu budes svrzen.
V onen den povolam sveho sluzebnika Eljakima, syna Chilkijasova.
Obleknu ho do tve suknice, pripevnim mu tvoji serpu, tvou vladarskou moc vlozim do jeho rukou a stane se otcem obyvatel Jeruzalema i Judova domu.
Na jeho rameno vlozim klic domu Davidova; kdyz otevre, nikdo nezavre, a kdyz zavre, nikdo neotevre.
Zarazim ho jako hreb na spolehlivem miste a stane se stolcem slavy otcovskeho domu.
Ale zavesi se na nej vsechna vaha otcovskeho domu, vyhonky a odnoze, vsechny male nadoby, jak misky, tak i vsechny dzbany."
"V onen den, je vyrok Hospodina zastupu, povoli hreb zarazeny na spolehlivem miste, zlomi se, spadne a naklad, ktery je na nem, se znici." Tak promluvil Hospodin.

Izajas 23

Vynos o Tyru: Kvilte, zamorske lode! Tyr je vyplenen, je bez domu, je bez pristavu; z Kitejske zeme to bylo rozhlaseno.
Zmlknete, obyvatele pobrezi! Bylo v tobe plno sidonskych obchodniku, moreplavcu.
Pres velke vody dopravovali vynos zemi, setbu od Delty a sklizen od Nilu; byls trzistem pronarodu.
Styd se, Sidone! Vzdyt prohlasilo more, morska pevnost rekla: "Nepracuji k porodu a nerodim ani nevychovavam jinochy, o panny nepecuji."
Jakmile ta zprava dojde Egyptanum, budou se nad zpravou o Tyru svijet v kreci.
Preplavte se do Tarsise, obyvatele pobrezi, kvilte!
To ze je vas rozjareny Tyr? Jeho puvod je v davnoveku; nohy ho nosi do daleka, tam se usazuje.
Kdo takto rozhodl o Tyru, ktery udilel koruny panovnicke? Jeho obchodnici byli knizaty a jeho kramari nejvazenejsimi v zemi.
Hospodin zastupu tak rozhodl, aby zlomil pychu vsi nadhery, aby zlehcil vsechny nejvazenejsi v zemi.
Rozlej se jako Nil po sve zemi, tarsisska dcero; uz tu neni hraz.
Hospodin vztahl ruku na more, otrasl kralovstvimi, vydal prikaz proti Kenaanu o zniceni jeho zastit.
Vyhlasil: "Uz nikdy nebudes jasat, nasilim potupena panno, dcero sidonska! Ke Kitejcum! Vstan, preplav se! Ani tam nenajdes odpocinuti."
Pohled na zemi Kaldejcu; ten lid tu uz neni. Asyrie ji urcila dive sberi. Postavili oblehaci veze, palace strhli, mesto obratili v rozvaliny.
Kvilte, zamorske lode, vase zastita je vyplenena!
V onen den bude Tyr zapomenut na sedmdesat let, jako by to byly dny jedineho krale; do uplynuti sedmdesati let se Tyru povede jako v te pisnicce o nevestce:
"Vezmi citaru, obchazej mesto, nevestko zapomenuta, hezky hrej, zpivej pisen za pisni, at se pripomenes."
Po uplynuti sedmdesati let navstivi Hospodin Tyr a ten se vrati ke sve nevestci mzde; bude smilnit se vsemi kralovstvimi sveta, co jich je na zemi.
Ale jeho obchodni zisk a jeho nevestci mzda se stanou svatym majetkem Hospodinovym. Nebudou ulozeny ani uschovany; jeho obchodni zisk bude patrit tem, kteri prebyvaji pred tvari Hospodinovou, aby se dosyta najedli a dobre oblekli.

Izajas 24

Hle, Hospodin vypleni zemi a zpustosi ji, rozvrati jeji tvarnost a rozprasi jeji obyvatele.
Bude na tom stejne lid i knez, otrok i jeho pan, sluzka i jeji pani, kupujici i prodavac, veritel i dluznik, lichvar i zadluzeny.
Zeme bude zcela vyplenena a vyloupena; toto slovo promluvil Hospodin.
Truchlit, vadnout bude zeme, chradnout, vadnout bude svet, nejvznesenejsi z lidu zeme budou chradnout.
Zhanobena je zeme svymi obyvateli, nebot prestoupili zakony, zmenili narizeni, porusili vecnou smlouvu.
Proto pozre zemi prokleti, kdo v ni prebyvaji, budou pykat; proto obyvatele zeme zajdou v zaru a zustane lidi malicko.
Bude truchlit most, zvadne vinna reva, vsichni, jejichz srdce se raduje, budou vzdychat.
Ustane veseli bubnu, pomine hluk rozjarenych, ustane veseli citary.
Nebudou pit za zpevu vino, opojny napoj pijakum zhorkne.
Zboreno bude puste mesto, vchod do kazdeho domu bude zatarasen.
V ulicich bude zalostny krik pro vino, nastane vecer veskere radosti, veseli se vystehuje ze zeme.
Ve meste zustane hrozna spoust, znicena, rozbita bude brana.
I bude uprostred zeme, mezi narody, tak jako kdyz se srazeji olivy, jako paberky, kdyz konci vinobrani.
Vsude pozvednou svuj hlas a budou plesat, nad dustojnosti Hospodinovou budou jasat i pri mori.
Proto vzdejte Hospodinu cest i na vychode, jmenu Hospodina, Boha Izraele, na ostrovech morskych.
Od kraje zeme jsme slyseli prozpevovat: "Slava spravedlivemu!" Ja jsem vsak rekl: "Je mi zle! Je mi zle! Beda mi!" Verolomni jednaji verolomne, verolomni se dopousteji verolomnosti.
Postrach, propast, past na tebe, obyvateli zeme!
Kdo utece pred hlucicim postrachem, padne do propasti, a kdo vyleze z propasti, do pasti se lapi, otevrou se nebeske propusti shora a budou se trast zaklady zeme.
Zeme se rozlomi, zeme se rozkymaci, zeme se rozpadne.
Zeme se rozvravora, bude jak opilec, bude se zmitat jako budka. Dolehne na ni jeji nevernost, i padne a uz nepovstane.
V onen den Hospodin ztresta nebesky zastup na vysine i pozemske krale na zemi.
Budou sebrani, jako je sebran vezen do jamy, a budou zavreni pod zamek; po mnohych pak dnech budou potrestani.
Zardi se bleda luna, zastydi se zarne slunko, az se Hospodin zastupu ujme kralovani na hore Sijonu a v Jeruzaleme pred svymi starsimi v slave.

Izajas 25

Hospodine, ty jsi muj Buh! Tebe budu vyvysovat, vzdavat chvalu tvemu jmenu, nebot cinis podivuhodne veci, tve odveke uradky jsou verna pravda.
Obratil jsi mesto v hromadu sutin, opevnene mesto v rozvaliny. Palac cizaku z mesta zmizel, nebude vystaven naveky.
Proto te bude ctit lid mocny, bude se te bat mesto ukrutnych pronarodu.
Byl jsi zastitou slabeho, v souzeni zastitou ubozaka, utocistem pred privalem i stinem v horku. Dech ukrutniku je jak prival na zed,
jako horko ve vyprahlem kraji. Hrmotici cizaky pokoris jak horko stinem oblaku, prozpevujici ukrutnici budou ponizeni.
Hospodin zastupu pripravi na teto hore vsem narodum hostinu tucnou, hostinu s vyzralym vinem, jidla tucna s morkem, vino vyzrale a precistene.
Na teto hore odstrani zavoj, ktery zahaluje vsechny narody, prikryvku, ktera prikryva vsechny pronarody.
Panovnik Hospodin provzdy odstrani smrt a setre slzu z kazde tvare, sejme potupu sveho lidu z cele zeme; tak promluvil Hospodin.
V onen den se bude rikat: "Hle, to je nas Buh. V neho jsme skladali nadeji a on nas spasil. Je to Hospodin, v nehoz jsme skladali nadeji, budeme jasat a radovat se, ze nas spasil."
Ruka Hospodinova spocine na teto hore, ale Moab bude zaslapan, jako byva slapana slama do hnoje,
rozprahne tam potom ruce jako je rozprahuje plavec pri plavani; Buh ponizi jeho pychu i obratnost jeho rukou.
Tve opevneni, tve nedobytne hradby svali, snizi a srazi k zemi, az do prachu.

Izajas 26

V onen den se bude zpivat v judske zemi tato pisen: "Mocne je nase mesto! Jako hradby a val mu Buh dal spasu."
Otevrete brany, at vejde spravedlivy narod, ktery zachovava vernost.
Stvoreni opirajici se o tebe chranis pokojem, pokojem, nebot v tebe doufa.
Doufejte v Hospodina vecne, nebot Hospodin, jen Hospodin je skala veku.
On sehnul obyvatele vysiny, mesto nedostupne, on je snizuje, az k zemi je snizuje, az do prachu je srazi.
Poslape je noha, nohy utisteneho a kroky slabych.
Stezka spravedliveho je prima; spravedlivemu sam urovnavas drahu Boze primy.
Take na stezce tvych soudu, Hospodine, skladame nadeji v tebe, nase duse touzi po tvem jmenu, chce si pripominat tebe.
Ma duse v noci po tobe touzi, muj duch ve mne za usvitu tebe hleda. Kdyz vykonavas sve soudy na zemi, obyvatele sveta se uci spravedlnosti.
Dava-li se milost svevolniku, spravedlnosti se nenauci; v zemi spravnych radu bude jednat podle, na Hospodinovu dustojnost nebude hledet.
Hospodine, ruka tva je pozvednuta, a oni to prehlizeji. Ale zahanbeni spatri, jak ty horlis pro svuj lid; tve protivniky pozre ohen.
Hospodine, jenom ty nam muzes zjednat pokoj, tak jako jsi nam odplatil za vsechny nase skutky.
Hospodine, Boze nas, byli jsme pod moci jinych, nikoli tvou, budeme vsak pripominat jedine tve jmeno!
Mrtvi neobzivnou, stiny nepovstanou, nebot jsi je ztrestal, zahladils je, kazdou pamatku na ne jsi znicil.
Rozmnozil jsi narod, Hospodine, rozmnozil jsi narod, oslavil ses, daleko jsi rozsiril vsechny hranice zeme.
Hospodine, po tobe se v souzeni svem ohlizeli, vylevali tiche prosby, kdyzs je karal.
Jako pred porodem tehotna se sviji a v bolestech krici, takovi jsme byli pred tvou tvari Hospodine.
Svijeli jsme se jako tehotni, a porodili jsme jen vitr. Zemi jsme vitezstvi neziskali, nepadli obyvatele sveta.
Tvoji mrtvi obzivnou, ma mrtva tela vstanou! Probudte se, plesejte, kdo prebyvate v prachu! Vzdyt tva rosa je rosou svetel, porazis i zemi stinu.
Nuze, lide muj, jiz vejdi do svych komnat a zavri za sebou dvere. Skryj se na chvilicku, dokud hrozny hnev se neprezene.
Hle, Hospodin vychazi ze sveho mista, aby ztrestal nepravost obyvatel zeme. I odhali zeme krev prolitou na ni a nebude jiz prikryvat povrazdene.

Izajas 27

V onen den Hospodin ztresta svym tvrdym, velkym a pevnym mecem livjatana, hada utocneho, livjatana, hada svinuteho; zabije draka v mori.
V onen den zpivejte o vinici, jez dava ohnive vino.
"Ja Hospodin ji strezim, kazdou chvili ji zavlazuji. Aby ji nic nepostihlo, noci dnem ji budu strezit.
Rozhorcen uz na ni nejsem. Kdyby mi davala bodlaci a krovi, zvedl bych proti ni boj a razem bych ji spalil.
At se chopi me zastity a uzavre se mnou pokoj, at se mnou uzavre pokoj.
Prijdou dny, kdy Jakob zapusti koreny, kdy bude pucet a rozkvete Izrael a naplni tvar sveta svymi plody."
Bil ho snad Buh, jako bil ty, kdo bili jeho? Byl snad zavrazden jako jini, kdo jim byli zavrazdeni?
Vyhnal jsi ji, vyhostils ji, tak jsi s ni vedl spor. Odklidil ji svym ostrym vetrem, kdyz zaval od vychodu.
Prave tim bude usmirena Jakobova nepravost. Az z neho sejme hrich, vyda toto ovoce: se vsemi kameny oltare nalozi jako s kusy vapence, ktere se roztloukaji. Nezustanou stat posvatne kuly ani kadidlove oltariky.
Opevnene mesto zpustne, bude jak bydliste zavrzene a poust opustena; bude se tam past bycek, odpocivat tam a spasat jeho ratolesti.
Az jeho snitky uschnou a polamou se, prijdou zeny a spali je. Ten lid nic nechape; proto ten, ktery jej ucinil, se nad nim neslituje, jeho Tvurce se nad nim nesmiluje.
I stane se v onen den, ze Hospodin vymlati klasy od Reky az k potoku Egyptskemu; to vy, synove Izraelovi, budete sbirani jeden po druhem.
V onen den zaduje na velikou polnici a prijdou ti, kdo bloudi bez domova v zemi asyrske, i ti, kdo byli vyhnani do egyptske zeme, a budou se klanet Hospodinu na svate hore v Jeruzaleme.

Izajas 28

Beda pysne korune efrajimskych opilcu, nadherne ozdobe, kvetu vadnoucimu, mestu lezicimu na vrchu nad zirnym udolim; jsou zmozeni vinem.
Hle, Panovnikuv silny a udatny prijde jako prival krupobiti, jako zhoubna boure; jako prival vod, jak drave proudy je srazi pesti k zemi.
Nohama bude poslapana pysna koruna efrajimskych opilcu,
nadherna ozdoba, vadnouci kvet, mesto lezici na vrchu nad zirnym udolim. Bude jako rany fik, nez nastane leto: jen ho nekdo uvidi, uz jej ma v hrsti a zhltne jej.
V onen den se Hospodin zastupu stane ozdobnou korunou a nadhernym vencem pozustatku sveho lidu
a duchem prava tomu, kdo zaseda na soudu, i zmuzilosti tem, kdo vraceji boj k brane.
Take tito blouzni z vina, po opojnem napoji se potaceji: knez i prorok blouzni z opojneho napoje, jsou pomateni vinem, po opojnem napoji se potaceji, blouzni pri videnich, pri rozhodovani kolisaji.
Vsechny stoly jsou plne zvratku, samy vykal, mista neni.
Koho vyucit poznani? Komu vylozit zvest? Odkojenym detem, od prsu odstavenym?
Stale jenom: zvast na zvast, zvast na zvast, tlach na tlach, tlach na tlach, trosku sem, trosku tam.
Proto nesrozumitelnou reci a cizim jazykem promluvi k tomuto lidu ten,
ktery mu rikal: "Zde je misto odpocinuti, nechte odpocinout znaveneho, zde je misto miru!" Nechteli vsak slyset.
Slovo Hospodinovo jim bude: "Zvast na zvast, zvast na zvast, tlach na tlach, tlach na tlach, trosku sem, trosku tam." Jen at jdou, vsak klesnou zpet a ztroskotaji, padnou do lecky a uviznou v ni.
Proto slyste slovo Hospodinovo, chvastouni, vladnouci nad timto lidem v Jeruzaleme!
Rikate: "Uzavreli jsme smlouvu se smrti a sjednali jsme umluvu s podsvetim. Vali se bicujici prival? Vsak se prezene, nas nezasahne, vzdyt jsme si svym utocistem ucinili lez a skryli jsme se v klamu."
Proto pravi toto Panovnik Hospodin: "Ja to jsem, kdo za zaklad polozil na Sijonu kamen, kamen osvedceny, uhelny a drahy, zaklad nejpevnejsi; kdo veri, nemusi spechat.
Za merici snuru beru pravo, za olovnici spravedlnost. Lzive utociste smete krupobiti a skrysi zaplavi vody.
Vase smlouva se smrti bude zrusena a vase umluva s podsvetim neobstoji. Vali se bicujici prival! Az se prezene, budete po nem jak zdupana zeme.
Kdykoli se prizene, sebere vas. Jitro co jitro se prezene, dnem i noci. Hruza ochromi ty, kdo pochopi tu zvest."
Luzko bude kratke, nebude mozno narovnat se, a prikryvka uzka, ze se do ni nezavines.
Jako na hore Perasimu povstane Hospodin, chvet se bude zeme jak v doline Gibeonske. Vykona sve dilo, dilo jemu nevlastni, udela svou praci, praci jemu cizi.
Nechovejte se uz jako chvastouni, at vam nemusi byt pritazena pouta. Slysel jsem od Panovnika, Hospodina zastupu, ze je konec s celou zemi, ze je rozhodnuto.
Naslouchejte a slyste muj hlas, pozorne sledujte a slyste mou rec.
Cozpak orac ore, kypri a vlaci svou roli bez ustani, aby mohl sit?
Kdyz urovna jeji povrch, rozsiva hned kopr, rozhazuje kmin, seje na urcena mista psenici, proso i jecmen a na okraj spaldu.
K takovemu radu ho vycvicil a vyucil jeho Buh.
Kopr se nemlati smykem a po kminu se nejezdi koly vozu, nybrz kopr se vyklepava prutem a kmin holi.
Zrno na chleb se drti, ale ne zcela; mlati se, vjizdi se na ne koly vozu a sprezenim, ale nerozdrti se.
Take toto pochazi od Hospodina zastupu. Podivuhodny je ve svem uradku, veliky ve sve pohotove pomoci.

Izajas 29

Beda tobe, Arieli, Arieli, mesto, v nemz se utaboril David! Jen pokracujte rok za rokem, at probiha kolobeh svatku,
ale dokrocim na Ariela a nastane zarmutek a smutek. Pak mi vskutku bude arielem, oltarnim ohnistem!
Ze vsech stran se proti tobe utaborim, sevru te oblezenim, navrsim proti tobe naspy.
Budes snizeno, ze zeme budes mluvit, tva rec pridusene zazni z prachu. Tvuj hlas bude znit ze zeme jako hlas ducha zemrelych, z prachu bude rec tva sipat.
Bude proti tobe dav cizaku jak zvireny prach, ukrutniku dav jak zaplava plev. Stane se to nahle, znenadani.
Od Hospodina zastupu bude mesto postizeno hromobitim a zemetresenim a mocnym buracenim, vichrem a smrsti a plamenem szirajiciho ohne.
A bude to jako sen, jak nocni videni: shluk vsech pronarodu, ktere vytahly do boje proti Arieli; vsechny vytahly do boje proti nemu a jeho pevnostem, aby na nej dokrocily.
Bude to vsak, jako kdyz lacny ma sen: zda se mu, ze ji, a kdyz procitne, ma prazdnou dusi. Nebo jako kdyz ma sen ziznivy: zda se mu, ze pije, a kdyz procitne, je ochably a jeho duse prahne. Tak dopadne shluk vsech pronarodu, ktere vytahly do boje proti hore Sijonu.
Zasnete a ustrnte! Oslepnete, budte slepi! Jsou opili, ale ne vinem, potaceji se, ne vsak po opojnem napoji.
To Hospodin vylil na vas ducha mrakoty, zavrel vase oci, totiz proroky, a zahalil vase hlavy, totiz vidouci.
Videni toho vseho vam bude jako slova zapecetene knihy. Daji ji tomu, kdo umi cist, se slovy: "Precti to." On vsak odpovi: "Nemohu, je zapecetena."
I bude kniha predana tomu, kdo neumi cist, se slovy: "Precti to." A on odpovi: "Neumim cist."
Panovnik pravi: "Protoze se tento lid priblizuje ke mne usty a cti me svymi rty, ale svym srdcem se ode mne vzdaluje a jejich bazen prede mnou se stala jen naucenym lidskym prikazem,
proto i ja budu dale podivuhodne jednat s timto lidem, divne, predivne. Zanikne moudrost jeho moudrych a rozumnost jeho rozumnych bude zakryta."
Beda tem, kdo sve zamery skryvaji hluboko pred Hospodinem, v temnotach konaji sve ciny a rikaji: "Kdopak nas vidi a kdo o nas vi?"
Je to vase prevracenost, jestlize je hrncir ocenovan stejne jako hlina. Coz rika dilo tom, kdo je udelal: "On me neudelal"? Coz vytvor rekne o svem tvurci: "On nicemu nerozumi"?
Potrva to jenom velmi kratce a Libanon se zmeni v sad a sad bude mit cenu lesa.
I uslysi v onen den hlusi slova knihy a oci slepych prohlednou z temnoty a ze tmy.
Pokorni se znovu budou radovat z Hospodina a nejubozejsi z lidi budou jasat vstric Svatemu Izraele.
Pryc zmizi ukrutnik, po posmevaci bude veta, vyhlazeni budou vsichni, kdo jsou pohotovi k nicemnosti,
kteri svym slovem svadeji cloveka k hrichu, tomu, kdo je v brane kara, kladou lecky a spravedliveho strhuji do nicoty.
Proto pravi toto Hospodin, ktery vykoupil Abrahama, o domu Jakobove: "Jakob uz nepozna hanbu, ani mu nezblednou lice,
uzri svoje deti, dilo mych rukou, ve svem stredu. Budou dosvedcovat svatost meho jmena, budou dosvedcovat svatost Svateho Jakobova, budou se trast pred Bohem Izraele.
Zbloudili duchem poznaji rozumnost, memu nauceni se budou ucit reptalove."

Izajas 30

"Beda, synove umineni, je vyrok Hospodinuv, uskutecnujete zamery, ale ne moje, uzavirate zavazky, ale ne v mem duchu, vrsite hrich na hrich.
Odchazite a sestupujete do Egypta, ale mych ust jste se nedoptali, zastitu hledate u faraona, utikate se do stinu Egypta.
Ale faraonova zastita vam bude k hanbe a utikani do stinu Egypta k potupe.
Vasi velmozi jsou v Soanu a poslove dosahli Chanesu;
vsichni se zklamou v lidu, ktery jim neprospeje, nebude jim ku pomoci ani ku prospechu, ale k ostude a hanbe."
Vynos o zviratech v Negebu: Do zeme souzeni a tisne, kde jsou lvice a lvi mezi nimi, zmije a ohnivy letajici had, privazeji Judejci na hrbete oslu svuj majetek a na hrbech velbloudu sve poklady lidu, ktery jim neprospeje.
Egyptska pomoc je prazdny prelud. Proto jsem je nazval: "Obluda vyrizena."
Nyni jsi, napis to pred nimi na desku, zaznamenej do knihy a zustane to svedectvim do posledniho dne, navzdy, naveky.
Nebot je to lid vzpurny, synove prolhani, synove, kteri nechteji poslouchat Hospodinuv zakon.
Rikaji vidoucim: "Nedivejte se", a tem, kdo maji dar videni: "Neukazujte nam, co je spravne! Jen nam pochlebujte, jen nas balamutte!
Opustte cestu, odbocte ze stezky, prestante se Svatym Izraele!"
Proto pravi Svaty Izraele toto: "Ponevadz pohrdate timto slovem a spolehate na utisk a prevracenost a o ne se opirate,
proto vam tato nepravost bude jako rozestupujici se trhlina v bortici se nedostupne hradbe, jez se zhrouti nahle, znenadani.
Bude to, jako kdyz nekdo roztristi hlineny dzban napadrt, nelitostne, ze se nenajde po rozbiti ani stripek, aby se v nem dal prenest ohen z ohniste ci nabrat voda z louze."
Nebot toto pravi Panovnik Hospodin, Svaty Izraele: "V obraceni a ztiseni bude vase spasa, v klidu a duvere vase vitezstvi. Vy vsak nechcete,
rikate: >Nikoli! Uteceme na konich.< A vskutku budete utikat. >Ujedeme na lehkonohych.< A vskutku vasi pronasledovatele budou lehkonozi.
Jeden tisic vas utece pred pohruzkou jedineho, pred pohruzkou peti utecete vsichni, az zustanete jako opustena zerd na vrcholu hory, jako korouhev na pahorku."
Hospodin vyckava, chce se nad vami smilovat, vyvysi se, slituje se nad vami. Vzdyt Hospodin je Bohem prava, blaze tem, kdo ho ocekavaji.
Nebot lid bude sidlit na Sijonu, v Jeruzaleme. Nebudes uz nikdy plakat. Milostive se nad tebou smiluje, az budes upenlive volat; uslysi a odpovi ti.
Ac vam daval Panovnik chleb souzeni a vodu utlaku, on, tvuj ucitel, uz se nebude drzet stranou. Na vlastni oci uzris sveho ucitele
a na vlastni usi uslysis za sebou slovo: "To je ta cesta, jdete po ni", at budete chtit doprava nebo doleva.
Pak prohlasis sve stribrem potazene vytesane modly i pozlacene lite modly za neciste a jako neciste je rozmetas. Reknes jim: "Tahni!"
A Hospodin da dest tve setbe, jiz osejes roli; chleb z urody role bude vydatny a vyzivny. V onen den se bude past tvuj dobytek na sirych lukach.
Byci a osli, obdelavajici roli, budou zrat stavnatou a slanou pici, nakyprenou lopatou a vidlemi.
Na kazde vysoke hore a na kazdem vyvysenem pahorku budou potucky tekoucich vod, v den velkeho vrazdeni, kdy padnou veze.
A bude svetlo blede luny jako svetlo zarneho slunka a svetlo slunka bude sedmkrat vetsi, jako svetlo sedmi dnu, v den, kdy Hospodin ovaze zlomeniny sveho lidu a rany jemu zasazene uzdravi.
Hle, jmeno Hospodinovo prichazi zdali. Jeho planouci hnev se mocne zveda. Rty mu prekypuji hroznym hnevem, jeho jazyk je jak szirajici ohen.
Jeho dech je jako rozvodneny potok az k hrdlu sahajici. Bude prosivat pronarody resetem jejich salebnosti, celisti narodu sevre uzdou svodu.
Date se do zpevu jako v noci, kdy se zasvecuje svatek, srdce se naplni radosti jako tomu, kdo jde za zvuku pistal, aby vstoupil na Hospodinovu horu, ke Skale Izraele.
Hospodin se ohlasi svym velebnym hlasem, da pocitit svou dopadajici pazi v prudkem hnevu, v plameni szirajiciho ohne, blyskanim a prutrzi mracen a kamennym krupobitim.
Asur, jenz jine bil holi, zdesi se Hospodinova hlasu.
Kazde svihnuti metlou, ktere mu Hospodin zasadi, dopadne za zvuku bubinku a citar; vybojuje proti nemu bitvy pouhym mavnutim ruky.
Nebot odedavna je uz pripraven Tofet, zaroviste hluboke a siroke, i pro krale. Na jeho hranici je mnoho ohne a drivi, jako proud siry je zapali dech Hospodinuv.

Izajas 31

Beda tem, kdo sestupuji pro pomoc do Egypta, na kone spolehaji, doufaji ve vozy, ze jich je mnoho, v jizdu, ze je velmi zdatna; ale ke Svatemu Izraele nevzhlizeji, nedotazuji se Hospodina.
Lec i on je moudry. Privodi zle veci, nerusi sva slova. Povstane proti domu zlovolniku, proti pomoci vyzadane od tech, kdo pachaji nicemnosti.
Egypt - to jsou jenom lide, a ne Buh, jejich kone telo, a ne duch. Kdyz Hospodin naprahne svou ruku, tu klopytne ten, kdo poskytuje pomoc, a padne ten, kdo ji prijima: vsichni spolu zhynou.
Hospodin mi pravil toto: "Jako vrci lev a lvice nad ulovkem, i kdyby proti nemu svolali vsechny pastyre - jejich krik ho nepodesi, pred jejich halasem se nebude krcit -, tak sestoupi Hospodin zastupu k boji na horu Sijon, na jeji pahorek.
Jako ptaci, kteri obletuji hnizda, tak bude Hospodin zastupu stitem Jeruzalemu, zastiti a vysvobodi, usetri a vyprosti."
Vratte se k tomu, od nehoz jste daleko odpadli, synove Izraele.
Nebot v onen den kazdy z vas zavrhne sve buzky stribrne i svoje buzky zlate, jez jste si vlastnima rukama hrisne vyrobili.
"Asur padne, ne vsak mecem muze, pozre jej mec, ne vsak lidsky. I kdyby utekl pred mecem, jeho jinosi budou podrobeni nucenym pracim.
I jeho skala odtahne v desu, pred Hospodinovou korouhvi se zdesi jeho velmozove", je vyrok Hospodina, ktery ma ohen na Sijonu a pec v Jeruzaleme.

Izajas 32

Hle, kral bude kralovat spravedlive a velmozove budou vladnout podle prava.
Kazdy z nich bude jako skryse pred vetrem a ukryt pred prutrzi mracen, jak tekouci vody ve vyprahlem kraji, jako stin mohutne skaly v ziznive zemi.
Oci tech, kdo vidi, se neodvrati, usi tech, kdo slysi, budou pozorne naslouchat.
Srdce nerozumnych nabude poznani, jazyk koktavych bude hovorit hbite a jasne.
Bloud uz nebude zvan slechetny, potmesilci nebude se rikat velkomyslny.
Vzdyt bloud mluvi bludy a jeho srdce pacha nicemnosti, dopousti se rouhani a scestne mluvi proti Hospodinu. Hladovou dusi nechava lacnou a ziznicimu neposkytne napoj.
Zbrane potmesilcovy jsou zhoubne, jen k mrzkostem radi, chce znicit utistene klamnymi slovy, kdyz se ubozak dovolava prava.
Slechetny vsak dava uslechtile rady a v uslechtilem jednani setrvava.
Zeny sebejiste, vzhuru, slyste muj hlas! Bezstarostne dcery, poprejte memu vyroku sluchu!
Do roka a do dne se budete chvet, vy bezstarostne, nebot je konec s vinobranim, sklizen se nedostavi.
Deste se, vy sebejiste, chvejte se, vy bezstarostne, vysvlecte se, obnazte se, bedra si zinici prepasejte.
Biji se v prsa, narikaji pro skvela pole, pro urodny vinny kmen,
pro roli meho lidu, jez vydava trni a bodlaci, ano i pro domy plne veseli v rozjarenem meste.
Nebot palac zchatra, hluk mesta ustane. Navrsi se straznou vezi budou naveky jeskynemi, budou obveselenim divokych oslu a pastvinou stad.
Az bude na nas vylit z vyse duch, poust se stane sadem a sad bude mit cenu lesa.
I na pousti bude prebyvat pravo a v sadu se usidli spravedlnost.
Spravedlnost vytvori pokoj, spravedlnost zajisti klid a bezpeci naveky.
Muj lid bude sidlit na nivach pokoje, v bezpecnych pribytcich, v klidnych mistech odpocinku,
i kdyby na les spadlo krupobiti a mesto bylo srovnano se zemi.
Blaze vam, kteri budete osevat zemi vsude zavlazovanou a nechate volne behat byka a osla.

Izajas 33

Beda tobe, ktery siris zhoubu a sam nejsi huben, ktery jednas verolomne, ac se vuci tobe nikdo verolomne nezachoval. Az dokoncis zhoubu, propadnes sam zhoube, az dovrsis verolomnost, bude verolomne nalozeno s tebou.
Hospodine, slituj se nad nami, v tebe skladame nadeji! Bud pazi sveho lidu kazde rano i nasi spasou v case souzeni.
Narody se rozprchavaji pred mocnym hrmotem, pred tvou vyvysenosti se pronarody rozptyluji.
Korist vam bude sebrana, jako by ji sebral hmyz, jako prepadavaji kobylky, tak bude napadena.
Vyvysen je Hospodin, jenz prebyva na vysine, naplnuje Sijon spravedlnosti a pravem.
Bude vernou jistotou tve budoucnosti, klenotnici spasy, moudrosti a poznani, jejimz pokladem je bazen pred Hospodinem.
Hle, muzove Ariela upeji na ulicich, poslove pokoje horce placou.
Silnice jsou liduprazdne, pocestni prestali chodit. Smlouva se porusuje, mesta jsou v nevaznosti, clovek nema cenu.
Truchli, chradne zeme, zahanben je Libanon a vadne. Saron podoba se pustine, Basan i Karmel shazuji listi.
"Nyni povstanu," pravi Hospodin, "nyni se vyvysim, nyni se zvednu!"
Obtezkate senem, porodite slamu. Vas dech je ohen a pozre vas.
Narody budou vypalovany jako vapno, jako posekane trni vzplanou v ohni.
Slyste, vzdaleni, co cinim, poznejte, blizci, mou bohatyrskou silu!
Hrisnici na Sijonu dostali strach, rouhacu se zmocnilo uzkostne chveni: Kdo z nas muze pobyvat u szirajiciho ohne? Kdo z nas muze pobyvat u vecneho zaru?
Ten, kdo zije spravedlive a mluvi, co je spravne, a zavrhuje zisk z vydirani, ten, kdo trepe rukama, ze nevezme uplatek, kdo si zacpe usi, aby neslysel vyzvu k prolevani krve, kdo zavira oci, aby neprihlizel ke zlu,
ten bude prebyvat na vysinach; nepristupne vrcholky skal mu budou nedobytnym hradem, bude mu dan chleb, vody mu potecou neustale.
Tvoje oci uzri krale v jeho krase, spatri zemi rozprostirajici se do dalky.
Tve srdce bude rozjimat o nekdejsi hruze: Kde je ten, kdo predpisoval dane? Kde je vyberci? Kde ten, kdo pocitaval veze?
Nespatris uz nestoudny lid, lid temne reci, ktera se poslouchat neda, smesneho jazyka, jemuz rozumet nelze.
Pohled na Sijon, mesto nasich slavnosti! Tve oci spatri Jeruzalem, nivu poklidnou, stan, ktery nebude strzen, jehoz koliky nikdy nebudou vytrzeny a z jehoz provazu se zadny nepretrhne.
Nebot tam je nas Vzneseny, Hospodin. Je to misto, kde jsou reky, ricni ramena presiroka; nevyda se tam veslice a vznosny korab tam neprepluje.
Hospodin je nas soudce, Hospodin je nas zakonodarce, Hospodin je nas kral, on nas spasi.
Tve provazy povolily, nebudou schopne udrzet stezen ani napnout plachtu. Tehdy bude rozdelena hojna korist, i kulhavi si naloupi lup.
Nikdo z obyvatel nerekne: "Jsem nemocen." Lidu, ktery tam bydli, bude odpustena nepravost.

Izajas 34

Pristupte, pronarody, a slyste, narody, pozorne poslouchejte! At to slysi zeme se vsim, co je na ni, svet i vse, co na nem vzchazi!
Hospodin je rozlicen na vsechny pronarody, rozhorcen na vsechny jejich zastupy. Znici je jako klate, vyda je na porazku.
Jejich skoleni budou pohozeni, bude se tahnout puch z jejich mrtvol, hory se rozplynou v jejich krvi.
Rozkladu propadne vsechen nebesky zastup: nebesa se svinou jako kniha a vsechen jejich zastup bude padat, jako opadava listi z vinne revy a padavce z fikovniku.
Muj mec na nebi je zpit hnevem. Hle, sestupuje vykonat soud nad Edomem, nad lidem, nad nimz jsem vyhlasil klatbu.
Hospodinuv mec je sama krev a od tuku je mastny, je od krve jehneci a kozli, od tuku z beranich ledvin. Nebot Hospodin ma obetni hod v Bosre, v zemi edomske velike obetni porazeni.
Klesnou zaroven jednorozci i byci a turi, jejich zeme bude zpita krvi, jejich prach nasakne tukem.
Je to den Hospodinovy pomsty, rok odplaty v soudni pri Sijonu.
Potoky Edomu se zmeni v smulu a jeho prach v siru, jeho zeme se stane horici smolou.
Nevyhasne v noci ani ve dne, kour z ni bude stoupat vecne. Po vsechna pokoleni zustane v troskach, nikdo uz nikdy skrze ni neprojde.
Obsadi ji sova a sycek, vyr a krkavec v ni budou bydlet. Bude nad ni natazena merici snura pustoty a spustena olovnice prazdnoty.
Jeji slechtici tam nebudou povolavani ke kralovske hodnosti, vsichni jeji velmozove nebudou nicim.
V jejich palacich poroste hlozi, na jejich pevnostech bodlaci a trni. Budou tam nivy sakalu a trava pro pstrosy.
Bude se tam setkavat diva sber s hyenami a besove budou na sebe pokrikovat. Bude si tam hovet upir a najde si odpocinek.
Uhnizdi se tam zmije sipova a naklade vejce, kdyz se hadata vylihnou, bude je chovat ve svem stinu. Take supi se tam shromazdi, sup vedle supa.
Hledejte v knize Hospodinove a ctete: "Jedina z tech priser tam nebude chybet, ani jedna z nich nebude schazet, nebot usta Bozi to prikazala a jeho duch je shromazdi."
On sam tento los jim nechal padnout, jeho ruka jim merici snurou pridelila tuto zemi. Obsadi ji naveky, budou v ni bydlet po vsechna pokoleni.

Izajas 35

Poust i suchopar se rozveseli, rozjasa se pustina a rozkvete kvitim.
Bujne rozkvete, radostne bude jasat a plesat. Bude ji dana slava Libanonu, nadhera Karmelu a Saronu. Ty uzri slavu Hospodinovu, nadheru naseho Boha.
Dodejte sily ochablym rukam, pevnosti kolenum klesajicim.
Reknete nerozhodnym srdcim: "Budte rozhodni, nebojte se! Hle, vas Buh prichazi s pomstou, Buh, ktery odplaci, vas prijde spasit."
Tehdy se rozevrou oci slepych a otevrou se usi hluchych.
Tehdy kulhavy poskoci jako jelen a jazyk nemeho bude plesat. Na pousti vytrysknou vody, potoky na pustine.
Ze salajici stepi se stane jezero a z ziznive zeme vodni zridla. Na nivach sakalu bude odpocivat dobytek, trava tam poroste jako rakosi a siti.
Bude tam silnice a cesta a ta se bude nazyvat cestou svatou. Nebude se po ni ubirat necisty, bude jen pro lid Bozi. Kdo pujde po teto ceste, nezbloudi, i kdyby to byli posetilci.
Nebude tam lev, drava zver na ni nevstoupi, vubec se tam nevyskytne, nybrz pujdou tudy vykoupeni.
Ti, za nez Hospodin zaplatil, se vrati. Prijdou na Sijon s plesanim a vecna radost bude na jejich hlavach. Dojdou veseli a radosti, na utek se daji starosti a narek.

Izajas 36

Ve ctrnactem roce vlady krale Chizkijase vytahl Sancherib, kral asyrsky, proti vsem opevnenym mestum judskym a zmocnil se jich.
Asyrsky kral poslal nejvyssiho cisnika z Lakise do Jeruzalema ke krali Chizkijasovi se silnym vojskem. Ten se zastavil u strouhy Horniho rybnika, ktery je u silnice k Valcharovu poli.
Vysel k nemu Eljakim, syn Chilkijasuv, ktery byl spravcem domu, Sebna, pisar, a Joach, syn Asafuv, kancler.
Nejvyssi cisnik na ne zavolal: "Povezte Chizkijasovi: Toto pravi velkokral, kral asyrsky: Na co vlastne spolehas?
Rikas: >Pouhe slovo prinese radu i zmuzilost k boji.< Nuze, na koho spolehas, ze se proti mne bouris?
Hle, spolehas na Egypt, na tu nalomenou trtinovou hul. Kdokoli se o ni opre, tomu pronikne dlani a propichne ji. Takovy je farao, kral egyptsky, vuci vsem, kteri na neho spolehaji.
Reknes mi snad: >Spolehame na Hospodina, sveho Boha<, ale je znamo, ze Chizkijas odstranil jeho posvatna navrsi a jeho oltare a ze Judovi a Jeruzalemu porucil: >Pouze pred timto oltarem se budete klanet.<
Vsad se tedy nyni s mym panem, asyrskym kralem. Dam ti dva tisice koni, dokazes-li k nim sehnat jezdce!
Jak bys mohl odrazit jedineho mistodrzitele z nejmensich sluzebniku meho pana, i kdyz se spolehas na Egypt pro jeho vozbu a jizdu!
Cozpak jsem vytahl bez Hospodina proti teto zemi, abych ji znicil? Hospodin mi naridil: Vytahni do teto zeme a znic ji!"
Eljakim, Sebna a Joach odpovedeli nejvyssimu cisnikovi: "Mluv radeji ke svym sluzebnikum aramejsky, vzdyt rozumime. Nemluv na nas judsky, aby to neslysel lid, ktery je na hradbach."
Ale nejvyssi cisnik odvetil: "Zdalipak me muj pan poslal, abych mluvil tato slova k tvemu panovi a k tobe? Zdali ne k muzum, kteri obsadili hradby a budou jist sva lejna a pit svou moc spolu s vami?"
Nejvyssi cisnik se postavil a volal judsky co nejhlasiteji: "Slyste slova velkokrale, krale asyrskeho!
Toto pravi kral: >At vas Chizkijas nepodvadi<, protoze vas nedokaze vysvobodit!
At vas Chizkijas nevede k spolehani na Hospodina slovy: >Hospodin nas urcite vysvobodi a toto mesto nebude vydano do rukou asyrskeho krale!<
Neposlouchejte Chizkijase. Toto pravi kral asyrsky: >Sjednejte se mnou dohodu a vyjdete ke mne. Kazdy z vas bude jist ze sve vinne revy a ze sveho fikovniku a pit vodu ze sve cisterny,
dokud neprijdu a nevezmu vas do zeme stejne, jako je zeme vase, do zeme obili a mostu, do zeme chleba a vinic.<
Jen at vas Chizkijas nepodnecuje slovy: >Hospodin nas vysvobodi.< Zdali nekdo z bohu pronarodu vysvobodil svou zemi z rukou asyrskeho krale?
Kde byli bohove Chamatu a Arpadu? Kde byli bohove Sefarvajimu? Coz vysvobodili z mych rukou Samari?
Ktery ze vsech bohu techto zemi vysvobodil svou zemi z mych rukou? Ze by Hospodin vysvobodil z mych rukou Jeruzalem?"
Oni vsak mlceli. Ani sluvkem mu neodpovidali. Kraluv prikaz totiz znel: "Neodpovidejte mu."
Eljakim, syn Chilkijasuv, spravce domu, Sebna, pisar, a Joach, syn Asafuv, kancler, prisli k Chizkijasovi s roztrzenym rouchem a oznamili mu slova nejvyssiho cisnika.

Izajas 37

Kdyz to kral Chizkijas uslysel, roztrhl sve roucho, zahalil se zinenou suknici a vesel do Hospodinova domu.
Poslal Eljakima, ktery byl spravcem domu, pisare Sebnu a starsi z knezi, zahalene zinenymi suknicemi, k proroku Izajasovi, synu Amosovu.
Meli mu vyridit: "Toto pravi Chizkijas: Tento den je den souzeni, trestani a ponizovani; plod je pripraven vyjit z luna, ale rodicka nema silu k porodu.
Kez Hospodin, tvuj Buh, slysi slova nejvyssiho cisnika, ktereho poslal jeho pan, kral asyrsky, aby se rouhal Bohu zivemu. Kez jej Hospodin, tvuj Buh, potresta za ta slova, ktera slysel. Pozdvihni hlas k modlitbe za pozustatek lidu, ktery tu je."
Sluzebnici krale Chizkijase prisli k Izajasovi.
Izajas jim rekl: "Vyridte svemu panu: Toto pravi Hospodin: Neboj se tech slov, ktera jsi slysel, jimiz me hanobili sluhove asyrskeho krale.
Hle, uvedu do neho ducha, ze uslysi zpravu a vrati se do sve zeme. V jeho zemi jej necham padnout mecem."
Kdyz se nejvyssi cisnik vracel, uslysel, ze asyrsky kral odtahl od Lakise. Zastihl ho, jak bojuje proti Libne.
Asyrsky kral totiz uslysel o Tirhakovi, krali kusskem: "Vytahl proti tobe do boje!" Kdyz to uslysel, poslal k Chizkijasovi posly ze vzkazem:
"Toto vyridte Chizkijasovi, krali judskemu: At te nepodvede tvuj Buh, na nehoz spolehas, ze Jeruzalem nebude vydan do rukou asyrskeho krale.
Hle, slysel jsi o tom, co ucinili kralove asyrsti vsem zemim, ze je znicili jako klate. A ty bys byl vysvobozen?
Zda bohove tech pronarodu, jimz prinesli zkazu moji otcove, mohli vysvobodit Gozan, Charan, Resef a syny Edenu, kteri byli v Telasaru?
Kde je kral Chamatu a kral Arpadu a kral mesta Sefarvajimu, Heny a Ivy?"
Chizkijas vzal dopisy z ruky poslu, precetl je a pak vstoupil do Hospodinova domu a rozlozil je pred Hospodinem.
Chizkijas se modlil k Hospodinu:
"Hospodine zastupu, Boze Izraele, ktery sidlis nad cheruby, ty sam jsi Buh nade vsemi kralovstvimi zeme. Ty jsi ucinil nebesa i zemi.
Naklon, Hospodine, sve ucho a slys, otevri, Hospodine, sve oci a viz! Slys vsechna slova Sancheriba, ktery vyslal posly, aby haneli Boha ziveho.
Opravdu, Hospodine, kralove asyrsti znicili vsechny zeme, pronarody i jejich zemi.
Jejich bohy vydali ohni, protoze to nejsou bohove, nybrz dilo lidskych rukou, drevo a kamen, proto je znicili.
Ale ted, Hospodine, Boze nas, zachran nas z jeho rukou, at poznaji vsechna kralovstvi zeme, ze ty jsi Hospodin, ty sam."
I vzkazal Izajas, syn Amosuv, Chizkijasovi: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Modlil ses ke mne kvuli Sancheribovi, krali asyrskemu.
Toto je slovo, ktere o nem promluvil Hospodin: Pohrda tebou, vysmiva se ti panna, dcera sijonska! Potrasa nad tebou hlavou dcera jeruzalemska.
Koho jsi hanel a hanobil? Proti komu jsi povysil hlas a oci pysne vzhuru zvedl? Proti Svatemu Izraele.
Svymi sluzebniky jsi pohanel Panovnika, kdyz jsi rekl: >Se svou nespocetnou vozbou jsem vytahl do horskych vysin, na libanonske strane. Pokacim tam statne cedry, skvele cyprise, vstoupim az do jeho nejvyssich koncin, do krovin a haju.
Ja jsem vykopal studny a napil se vody, svymi chodidly jsem vysusil vsechny pruplavy Egypta.<
Coz jsi neslysel, ze zdavna jsem to pripravoval, uz za dnu davnovekych to chystal? Nyni to uskutecnim: V hromady sutin se zmeni opevnena mesta.
Jejich bezmocni obyvatele jsou vydeseni a zostuzeni, jsou jako bylina polni, zelenajici se byli, trava na strechach, rez v obili nepozatem.
Vim o tobe, at sedis ci vychazis a vchazis, jak proti mne besnis.
Protoze proti mne tak besnis a tva drzost stoupa do mych usi, provlecu ti chripim kruh a do ust vlozim uzdu. Odvedu te cestou, po niz jsi prisel."
Toto ti bude znamenim, Chizkijasi: V tomto roce budete jist, co vyroste samo, i druhy rok, co samo vzejde, ale treti rok sejte a sklizejte, vysazujte vinice a jezte jejich plody.
Ti z Judova domu, kteri vyvaznou a zustanou, opet se zakoreni a vydaji ovoce.
Z Jeruzalema vyjde pozustatek lidu a z hory Sijonu ti, kdo vyvazli. Horlivost Hospodina zastupu to ucini.
Proto pravi Hospodin o krali asyrskem toto: "Nevejde do tohoto mesta. Ani sip tam nevstreli, se stity proti nemu nenastoupi, nasep proti nemu nenavrsi.
Cestou, kterou prisel, se zase vrati, do tohoto mesta nevejde, je vyrok Hospodinuv.
Budu stitem tomuto mestu, zachranim je kvuli sobe a kvuli Davidovi, svemu sluzebniku."
Tu vysel Hospodinuv andel a pobil v asyrskem tabore sto osmdesat pet tisic. Za casneho jitra, hle, vsichni byli mrtvi, vsude mrtva tela.
Sancherib, kral asyrsky, odtahl pryc a vratil se do Ninive a usadil se tam.
Kdyz se klanel v chramu sveho boha Nisrocha, Adramelek a Sareser, jeho synove, ho zabili mecem a unikli do zeme Araratu. Po nem se stal kralem jeho syn Esarchadon.

Izajas 38

V onech dnech Chizkijas smrtelne onemocnel. Prisel k nemu prorok Izajas, syn Amosuv, a rekl mu: "Toto pravi Hospodin: Udelej porizeni o svem dome, protoze zemres, nebudes zit."
Chizkijas se otocil tvari ke zdi a takto se k Hospodinu modlil:
"Ach, Hospodine, rozpomen se prosim, ze jsem chodil pred tebou opravdove a se srdcem nerozdelenym a ze jsem cinil, co je dobre v tvych ocich." A Chizkijas se dal do velikeho place.
Tu se k Izajasovi stalo slovo Hospodinovo:
"Jdi a vyrid Chizkijasovi: Toto pravi Hospodin, Buh Davida, tveho otce: >Vyslysel jsem tvou modlitbu, videl jsem tve slzy. Hle, pridam k tvym dnum patnact let.
Vytrhnu tebe i toto mesto ze sparu asyrskeho krale. Budu tomuto mestu stitem.<
Toto ti bude znamenim od Hospodina, ze Hospodin splni to slovo, jez promluvil:
Hle, o deset stupnu nazpet vratim sluncem vrzeny stin, ktery sestoupil po stupnich Achazovych." A slunce se vratilo o deset stupnu na stupnich, po nichz sestoupilo.
Zapis Chizkijase, krale judskeho, o jeho nemoci, a jak se ze sve nemoci navratil k zivotu:
Jiz jsem si rikal: "Uprostred svych dnu se do bran podsveti odeberu, je mi odecten zbytek mych let."
Rikal jsem si: "Nikdy uz nespatrim Hospodina, Hospodina v zemi zivych, cloveka uz nikdy nezahlednu, priradim se k obyvatelum te rise zapomneni.
Moje obydli je strzeno a stehuje se ode mne jak pastyrsky stan. Svinul jsem svuj zivot jako tkadlec dilo. On sam odrizl me od osnovy. Do dnesniho vecera jsi se mnou hotov!
Stavel jsem si pred oci az do jitra, ze mi jako lev rozdrti vsechny kosti. Do dnesniho vecera jsi se mnou hotov.
Jako rorejs a jerab, tak sipam, kvilim jako holubice, zemdlely me oci upirajici se na vysinu. Panovniku, jsem v tisni, zasad se o mne!
Proc bych dale mluvil? Vzdyt to, co mi rekl, ucini bezpochyby. Doputuji veskera sva leta s horkosti sve duse.
Panovniku, kvuli tomuhle se zije? Zil muj duch pro tohle vse, co zazil? Uzdrav me a zachovej mi zivot!
Hle, ta horkost prehorka mi byla ku pokoji. Ty sam vytrhl jsi z jamy zaniku mou dusi, za sebe jsi odhodil vsechny me hrichy.
Vzdyt podsveti nevzdava ti chvalu, smrt te nedovede chvalit, ti, kdo sestoupili do jamy, uz nevyhlizeji tvou vernost.
Zivy, jenom zivy, vzda ti chvalu jako ja dnes, otec seznami s tvou vernosti sve syny.
Hospodine, bud mou spasou! Budeme hrat na strunne nastroje po vsechny dny sveho ziti v Hospodinove dome."
Izajas porucil: "At prinesou suche fiky, potrou mu vred a zustane nazivu."
Chizkijas se otazal: "Co bude znamenim, ze vstoupim do Hospodinova domu?"

Izajas 39

V ten cas poslal Merodak-baladan, syn Baladanuv, kral babylonsky, Chizkijasovi dopisy a dar; uslysel totiz, ze onemocnel a zotavil se.
Chizkijas mel z nich radost a ukazal poslum svou klenotnici, stribro a zlato, ruzne balzamy, vyborny olej i celou svou zbrojnici a vsechno, co se nachazelo mezi jeho poklady. Nebylo nic, co by jim Chizkijas ve svem dome a v celem svem vladarstvi nebyl ukazal.
Prorok Izajas prisel ke krali Chizkijasovi a zeptal se ho: "Co rikali ti muzi a odkud k tobe prisli?" Chizkijas odpovedel: "Prisli ke mne z daleke zeme, z Babylona."
Zeptal se: "Co videli v tvem dome?" Chizkijas odvetil: "Videli vsechno, co je v mem dome. Nebylo nic, co bych jim nebyl ze svych pokladu ukazal."
I rekl Izajas Chizkijasovi: "Slys slovo Hospodina zastupu!
Hle, prijdou dny a bude odneseno do Babylona vsechno, co je v tvem dome, poklady, ktere nahromadili tvoji otcove az do tohoto dne. Nic tu nezbude, pravi Hospodin.
I nektere tve syny, kteri z tebe vzejdou, ktere zplodis, vezmou a stanou se klestenci v palaci krale babylonskeho."
Chizkijas na to Izajasovi rekl: "Dobre je slovo Hospodinovo, ktere jsi mluvil." A dodal: "At je za mych dnu opravdovy pokoj."

Izajas 40

"Poteste, poteste muj lid," pravi vas Buh.
Mluvte k srdci Jeruzalema, provolejte k nemu: Cas jeho sluzby se naplnil, odpykal si sve provineni. Vzdyt z Hospodinovy ruky prijal dvojnasobne za vsechny sve hrichy.
Hlas volajiciho: "Pripravte na pousti cestu Hospodinu! Vyrovnejte na pustine silnici pro naseho Boha!
Kazde udoli at je vyvyseno, kazda hora a pahorek snizeny. Pahorkatina at v rovinu se zmeni a horske hrbety v plane.
I zjevi se Hospodinova slava a vsechno tvorstvo spolecne spatri, ze promluvila Hospodinova usta."
Hlas toho, jenz pravi: "Volej!" I otazal se: "Co mam volat?" "Vsechno tvorstvo je trava a vsechna jeho spolehlivost jak polni kviti.
Trava usycha, kvet vadne, zavane-li na nej vitr Hospodinuv. Veru, lid je pouha trava.
Trava usycha, kvet vadne, ale slovo Boha naseho je stale naveky."
Vystup si na horu vysokou, Sijone, ktery neses radostnou zvest, co nejvic zesil svuj hlas, Jeruzaleme, ktery neses radostnou zvest, zesil jej, neboj se! Rekni judskym mestum: "Hle, vas Buh!
Panovnik Hospodin prichazi s moci, jeho paze se ujme vlady. Hle, svoji mzdu ma s sebou, u sebe svuj vydelek.
Jak pastyr pase sve stado, beranky svou pazi shromazduje, v naruci je nosi, brezi ovecky setrne vede."
Kdopak svou hrsti odmeril vodstvo a pidi nebesa zmeril? Kdo shrnul v odmerku vsechen prach zeme a hory odvazil na vahadlech, pahorky na vazkach?
Kdo zmeril Hospodinova ducha a byl mu radce a vedl ho k poznani?
Kohopak o radu zadal, aby rozumnosti nabyl, aby ho poucil o stezce prava, naucil poznani a seznamil ho s cestami rozumnosti?
Hle, pronarody jsou jako kapka ve vedru, jak prasek na vahach. Ale on pozveda ostrovy jak smitko.
Drivi Libanonu by na ohen nestacilo, jeho zver by nestacila pro zapalnou obet.
Vsechny pronarody nejsou pred nim nicim, jsou mu mene nezli nic, nez nicota.
Ke komu pripodobnite Boha? Jakou podobu mu prisoudite?
Remeslnik odleje modlu a zlatotepec ji potahne zlatem, stribrne retizky pridela zlatnik.
Chudak, ktery na takovou obet nema, vybere drevo, ktere netrouchnivi, a vyhleda zrucneho remeslnika, aby mu zhotovil modlu, jez by se neviklala.
Coz o tom nevite? Coz jste neslyseli? Neoznamili vam to uz na pocatku? Coz nechapete, kdo polozil zaklady zemi?
Ten, ktery sidli nad obzorem zeme, jejiz obyvatele jsou jako kobylky, ten, ktery nebesa jak zavoj roztahuje a napina je jako stan k obyvani.
Ten hodnostare za nic nema a jako s nicotou naklada se soudci zeme.
Sotva byli zasazeni, sotva byli zaseti, sotva jejich odnoz koreny do zeme zapustila, zaduje na ne a oni schnou a vichr je odnasi jako slamu.
"Ke komu me chcete pripodobnit, aby mi byl roven?" pravi Svaty.
"K vysine zvednete zraky a hledte: Kdo stvoril toto vsechno?" Ten, ktery v plnem poctu vyvadi zastupy hvezd a vsechny vola jmenem; ma obrovskou silu a uzasnou moc, nechybi mu ani jedna.
Proc rikas, Jakobe, proc, Izraeli, mluvis takto: "Ma cesta je Hospodinu skryta, muj Buh prehlizi me pravo"?
Cozpak nevis? Cozpak jsi neslysel? Hospodin, Buh vecny, stvoritel koncin zeme, neni zemdleny, neni znaveny, jeho rozumnost vystihnout nelze.
Od dava zemdlenemu silu a dostatek odvahy bezmocnemu.
Mladici jsou zemdleni a unaveni, jinosi se potaceji, klopytaji.
Ale ti, kdo skladaji nadeji v Hospodina, nabyvaji nove sily; vznaseji se jak orlove, bezi bez unavy, jdou bez umdleni.

Izajas 41

"Zmlknete prede mnou, ostrovy, narody at se oblecou v silu, at se priblizi, at potom promluvi, pristupme spolecne k soudu.
Kdo vzbudil od vychodu muze, jemuz v patach kraci spravedlnost? Poddava mu pronarody, podrobuje krale. Jeho mecem rozmeta je v prach, jeho lukem jako rozhazenou slamu.
Zene je a sam klidne projde stezkou, na kterou jeho noha dosud nevstoupila.
Kdo to uskutecnil a vykonal? Ten, jenz od pocatku povolava vsechna pokoleni. Ja Hospodin jsem prvni, ja budu tez u poslednich veci."
Spatri to ostrovy a uleknou se, konciny zeme se roztresou, priblizi se a prijdou.
Navzajem si budou pomahat a bratr bude povzbuzovat bratra: "Bud rozhodny!"
Remeslnik pobizi zlatnika, kovotepec kovare. Pravi: "Spojme to! Bude to dobre!" Pak upevni modlu hreby, aby se nevyklala.
"A ty, Izraeli, sluzebniku muj, Jakobe, tebe jsem vyvolil, potomku Abrahama, meho pritele,
tebe jsem vychvatil z koncin zeme, zavolal jsem te z odlehlych mist, rekl jsem ti: >Ty jsi muj sluzebnik, tebe jsem vyvolil, nezavrhl jsem te.<
Neboj se, vzdyt ja jsem s tebou, nerozhlizej se uzkostlive, ja jsem tvuj Buh. Dodam ti odvahu, pomoci ti budu, budu te podpirat pravici sve spravedlnosti.
Hle, budou se stydet a hanbit vsichni, kdo proti tobe planou hnevem, budou jak nic a zahynou odpurci tvoji.
Budes je hledat, ale nenajdes ty, kdo na tebe dorazeji; budou jak nic, naprosta nicota, ti, kdo proti tobe valci.
Ja jsem Hospodin, tvuj Buh, drzim te za pravici, pravim ti: >Neboj se, ja jsem tva pomoc.<
Neboj se, cervicku Jakobuv, hrstko Izraelova lidu. Ja jsem tva pomoc, je vyrok Hospodinuv, tvuj vykupitel je Svaty Izraele.
Hle, ucinim te okovanym smykem na mlaceni, novym, z obou stran ostrym. Budes mlatit a drtit hory, s pahorky nalozis jako s plevami.
Rozevejes je a odnese je vitr, bourlivy vichr je rozptyli, ty vsak budes jasat k chvale Hospodina, budes se chlubit Svatym Izraele."
"Utisteni ubozaci hledaji vodu, ale zadna neni; jazyk jim zizni prahne. Ja Hospodin jim odpovim, ja, Buh Izraele, je neopustim.
Na holych navrsich otevru vodni proudy, uprostred plani prameny vod, poust v jezero zmenim a zemi vyprahlou ve vodni zridla.
V pousti dam vyrust cedrum, akaciim, myrte a olivam, na pustine vysadim cypris, platan i zimostraz spolu,
aby videli a poznali, presvedcili se a vsichni pochopili, ze toto ucinila ruka Hospodinova a ze to stvoril Svaty Izraele."
"Predlozte svuj spor, pravi Hospodin, predstupte se svymi dukazy, pravi Kral Jakobuv.
Predstupte a oznamte nam, co se ma prihodit. Oznamte, co bylo na pocatku, vezmem si to k srdci. Chceme poznat budoucnost, ohlaste nam, co ma nastat.
Oznamte, co bude nasledovat, at pozname, ze vy jste bohove. Jen predvedte neco dobreho ci zleho, podivame se a spolecne to uvidime.
Hle, vy jste pouhe nic a vase skutky nestoji za nic. Zvolit vas je ohavnost."
"Vzbudil jsem muze od severu a prisel od vychodu slunce. Vzyva me jmeno. Prichazi! Knizata jsou jako hlina, on jako hrncir, jenz slape jil.
Kdo oznamil to od zacatku, abychom to vedeli, oznamil kdysi davno, abychom mohli rici: >Je to spravne<? Nikdo nic neoznamil, nikdo nic neohlasil, nikdo vasi rec neslysel.
Ja prvni zvestuji Sijonu: >Hle, uz tu jsou!< a Jeruzalemu dam toho, jenz nese radostnou zvest.
Divam se a nikde nikdo, zadny radce mezi nimi. Zeptal bych se jich, co odpovedi.
Hle, vsichni jsou nicemnost pouha, k nicemu nejsou jejich ciny; jejich lite modly jsou jen vitr a nicota."

Izajas 42

"Zde je muj sluzebnik, jehoz podepiram, muj vyvoleny, v nemz jsem nasel zalibeni. Vlozil jsem na neho sveho ducha, aby vyhlasil soud pronarodum.
Nekrici a hlas nepozveda, nedava se slyset na ulici.
Nalomenou trtinu nedolomi, nezhasi knot doutnajici. Soud vyhlasi podle pravdy.
Neochabne, nezlomi se, dokud na zemi soud nevykona. I ostrovy cekaji na jeho zakon."
Toto pravi Buh Hospodin, ktery stvoril nebesa a roztahl je, zemi preklenul i s tim, co na ni vzchazi, jenz dava dech lidu na ni a ducha tem, kdo po ni chodi:
"Ja Hospodin jsem te povolal ve spravedlnosti a uchopil te za ruku; budu te opatrovat, dam te za smlouvu lidu a za svetlo pronarodum,
abys otviral slepe oci, abys vyvadel vezne ze zalare, z veznic ty, kdo sedi v temnote.
Ja jsem Hospodin. To je me jmeno. Svou slavu nikomu nedam, svou chvalu nepostoupim modlam.
Hle, uz nastalo, co bylo na pocatku, ted oznamuji nove veci. Drive nez vyrasi, vam je ohlasuji."
Zpivejte Hospodinu pisen novou! At zni jeho chvala ze vsech koncin zeme. Ti, kteri se vydavaji na more, i to, ceho je more plno, ostrovy a ti, kdo na nich bydli,
at pozvednou svuj hlas, i poust a jeji mesta, dvorce, v nichz sidli Kedar, at plesaji obyvatele Sely a vyskaji z vrcholku hor.
At vzdaji cest Hospodinu, at mu chvaloreci na ostrovech.
Hospodin jak bohatyr se vyrazit uz chysta, svou horlivost jak bojovnik roznecuje, pozveda bojovy pokrik, proti nepratelum svym si bohatyrsky vede.
"Byl jsem prilis dlouho zticha. Mam dal mlcet? Premahat se? Mam jen stenat, tezce jak rodicka vzdychat a pritom po dechu lapat?
Hory a pahorky postihnu suchem, necham uschnout kazdou rostlinu na nich. V ostrovy promenim reky, jezera vysusim.
Slepe povedu cestou, jiz neznaji, stezkami, o nichz nic nevedi, je budu vodit. Tmu pred nimi zmenim v svetlo, pahorkatiny v rovinu. Toto jsou veci, jez ucinim, od toho neupustim.
Ustoupi nazpet politi studem ti, kteri doufaji v tesane modly, kdo rikaji slitym modlam: >Jste nasi bohove<."
"Slyste, hlusi, prohlednete, slepi, at vidite!
Kdo byl slepy, ne-li muj sluzebnik? Kdo byl hluchy jako muj posel, jehoz jsem vyslal? Kdo byl slepy jako ten, za nehoz jsem zaplatil, slepy jak sluzebnik Hospodinuv?
Mnoho jsi videl, ale nedbal jsi na to. S usima otevrenyma neslysel nic."
Pro vlastni spravedlnost se Hospodinu zalibilo vyvysit a zvelebit zakon.
Lid je vsak oloupeny a popleneny, jinosi vsichni spoutani, vsazeni do vezeni. Stali se loupeznou koristi a neni, kdo by vysvobodil, jsou vydani v plen a neni, kdo by rekl: "vrat to."
Kdo z vas tomu dopreje sluchu? Kdo pozorne vyslechne, co bude nasledovat?
Kdo vydal Jakoba v plen? A Izraele tem, kteri loupi? Coz to nebyl Hospodin, proti nemuz jsme zhresili? Nechteli jsme chodit po jeho cestach, jeho zakon jsme neposlouchali.
Proto na nej vylil sve hnevive rozhorceni, krutou valku; plameny vyslehly, a Jakob nic nepoznal, horelo, a nebral si to k srdci.

Izajas 43

Nyni toto pravi Hospodin, tvuj stvoritel, Jakobe, tvurce tvuj, Izraeli: "Neboj se, ja jsem te vykoupil, povolal jsem te tvym jmenem, jsi muj.
Pujdes-li pres vody, ja budu s tebou, pujdes-li pres reky, nestrhne te proud, pujdes-li ohnem, nespalis se, plamen te nepopali.
Nebot ja Hospodin jsem tvuj Buh, Svaty Izraele, tvuj spasitel. Jako vykupne jsem dal za tebe Egypt, Kus a Sebu dal jsem misto tebe.
Protoze jsi v ocich mych tak drahy, vzacny, protoze jsem si te zamiloval, dam za tebe mnohe lidi a narody za tvuj zivot.
Neboj se, ja budu s tebou. Tve potomstvo privedu od vychodu, shromazdim te od zapadu.
Severu porucim: >Vydej!< a jihu: >Nezadrzuj!< Prived me syny zdaleka a me dcery od koncin zeme,
kazdeho, kdo se nazyva mym jmenem a koho jsem stvoril ke sve slave, koho jsem vytvoril a ucinil."
Vyved ten lid slepy, ackoli ma oci, ty hluche, ac maji usi.
At se vespolek shromazdi vsechny pronarody, narody at se spolu sejdou. Kdo z nich co oznami? Kdo z nich nam ohlasi, co bylo na pocatku? At postavi sve svedky a ospravedlni se! Lide o tom uslysi a reknou: "Je to pravda."
"Mymi svedky jste vy, je vyrok Hospodinuv, a muj sluzebnik, jehoz jsem vyvolil. Tak me poznate a uverite mi a pochopite, ze to jsem ja. Prede mnou nebyl vytvoren Buh a nebude ani po mne.
Ja, ja jsem Hospodin, krome mne zadny spasitel neni.
Ja jsem oznamoval a zachranoval, ja jsem ohlasoval, a nikdo cizi mezi vami. Jste moji svedkove, je vyrok Hospodinuv, a ja jsem Buh!
Ja jsem byl driv nez prvni den a neni, kdo by z mych rukou vysvobodil. Kdo zvrati, co ja vykonam?"
Toto pravi Hospodin, vas vykupitel, Svaty Izraele: "Kvuli vam poslu do Babylona a srazim vsechny ty utocne hady, Kaldejce, plesajici na lodicich.
Ja Hospodin jsem vas Svaty, stvoritel Izraele, vas Kral."
Toto pravi Hospodin, ktery razi cestu morem, dravymi vodami stezku,
jenz privadi vozbu i kone, vojsko a valecnou moc i dokaze, ze pospolu lehnou a nepovstanou, dohoreli, zhasli jako knot.
"Nevzpominejte na veci drivejsi, o minulosti nepremitejte.
Hle, cinim neco docela noveho a uz to rasi. Nevite o tom? Ja povedu pousti cestu, pustou krajinou reky.
Cest mi vzda zver pole, sakalove i pstrosi; obdaril jsem poust vodou a pustou krajinu rekami, abych napojil svuj vyvoleny lid.
Lid, jejz jsem vytvoril pro sebe, ten bude vypravet o mych chvalyhodnych cinech."
"Nebyl jsem to ja, koho jsi vzyval, Jakobe, kvuli mne ses neobtezoval, Izraeli!
Sve jehnatko v obet zapalnou jsi pro mne neprivedl, nectil jsi me svymi obetnimi hody. Nenutil jsem te slouzit mi obetnimi dary, ani kadidlem jsem te neobtezoval.
Vonne koreni jsi mi za stribro nenakoupil, tukem svych obeti jsi me neobcerstvil. Jenom svymi hrichy chtels me nutit k sluzbe, svymi nepravostmi jsi me obtezoval.
Ja, ja sam vymazu kvuli sobe tvoje nevernosti, na tve hrichy nevzpomenu.
Pripomen mi to, muzem se spolu soudit, sam si spocitej, pro co bys mohl byt ospravedlnen.
Tvuj otec byl prvni, ktery zhresil, tvoji mluvci mi byli neverni.
Spravce svatyne jsem zbavil posveceni, Jakoba jsem vydal klatbe, Izraele zhanobeni."

Izajas 44

"A nyni slys, Jakobe, muj sluzebniku, Izraeli, jehoz jsem vyvolil.
Toto pravi Hospodin, ktery te ucinil, ktery te vytvoril v zivote matky a pomaha ti: Neboj se, Jakobe, muj sluzebniku, Jesurune, jehoz jsem vyvolil.
Ja vyleji vody v mista zprahla zizni, bystriny na suchou zemi. Ja vyleji sveho ducha na tve potomstvo a sve pozehnani na ty, kteri z tebe vzejdou.
Porostou jak mezi travou, budou jako topoly pri tekoucich vodach.
Onen rekne: >Ja jsem Hospodinuv< a jiny se nazve jmenem Jakobovym, dalsi si napise na ruku: >Jsem Hospodinuv< a da si cestne jmeno Izrael."
Toto pravi Hospodin, kral Izraele, jeho vykupitel, Hospodin zastupu: "Ja jsem prvni i posledni, krome mne zadneho Boha neni.
Kdo je jako ja? Jen at se ozve! At to oznami, at mi to predlozi! Od chvile, kdy jsem naveky ustavil svuj lid, kdo mu oznamuje, co prijde a co ma nastat?
Nestrachujte se! Nebudte zmateni. Coz jsem ti vse neohlasoval a neoznamoval uz predem? Vy jste moji svedkove. Coz je Buh krome mne? Jine skaly neni, ja o zadne nevim."
Vyrobci model jsou vsichni k nicemu; modly, ktere maji za zadouci, jim nijak neprospeji. Jejich svedkove, ti nic nevidi a nic nevedi, jsou jen pro ostudu.
Kdo si boha vyrabi, jen modlu si odleva; nebude z toho mit zadny prospech.
A vsechny jeho spolecniky poleje stud. Remeslnici jsou pouzi lide. At se sem vsichni shromazdi, at se tu postavi; propadnou strachu a zastydi se spolu.
Kovar kuje modlu, pracuje pri zhoucim uhli, kladivem ji dava tvar, zhotovuje ji silou sve paze; pritom hladovi do vysileni, nemuze se ani napit, ac umdleva.
Tesar natahuje snuru, rudkou nacrtava modlu, opracovava ji dlaty, rozmeruje kruzidlem, az ji da podobu muze, honosny vzhled cloveka, a usadi ji v dome.
Da si porazit cedry nebo vezme dub, drnak ci kremelak, vypestoval si je mezi lesnimi stromy. Zasadil jasan a dest mu dal vzrust.
Pro cloveka je to na topeni, neco z toho vezme a ohreje se. Bud zatopi a upece chleba, nebo zhotovi boha a klani se mu, udela z toho modlu a hrbi se pred ni.
Polovinu spali pod masem, ktere bude jist, upece peceni a nasyti se. Pritom se ohreje a zvola: "To jsem se zahral, je mi teplo!"
Z toho, co zustalo, si udela boha, modlu, pred kterou se hrbi a jiz se klani a k niz se modli a zadoni: "Vysvobod me, jsi prece muj buh!"
Nevedi nic a nechapou, maji oci zalepene a nevidi, jejich srdce nevnima.
Ale on si to nebere k srdci, chybi mu poznani a rozum, aby si rekl: "Polovinu jsem spalil, na zhavem uhli jsem napekl chleba a upekl maso a jedl jsem, ze zbytku jsem udelal tuhle ohavnost a hrbim se pred spalkem."
Kdo se zabyva popelem, toho zavadi blahovost srdce, ten svuj zivot nevysvobodi, ani se nepta: "Neni to, co mam v pravici, pouhy klam?"
"Pamatuj na to, Jakobe, pamatuj, Izraeli, ze jsi muj sluzebnik. Ja jsem te utvoril, jsi muj sluzebnik, Izraeli, u mne nebudes zapomenut.
Zazenu tvou neveru jak mracno a jako oblak tve hrichy. Navrat se ke mne, ja te vykoupim."
Plesejte, nebesa, vzdyt Hospodin to vykona, hlaholte, nejhlubsi utroby zeme, at zvucne plesaji hory, les a vsechny jeho stromy, nebot Hospodin vykoupi Jakoba a proslavi se v Izraeli.
Toto pravi Hospodin, tvuj vykupitel, ktery te vytvoril v zivote matky: "Ja jsem Hospodin, ja konam vsechno: sam nebesa roztahuji, preklenul jsem zemi. Kdo byl se mnou?"
Hospodin rusi znameni zvanilu a z vestcu cini pomatence, obraci mudrce nazpet a jejich poznani mate.
Potvrzuje slovo sveho sluzebnika, plni rozhodnuti ohlasene svymi posly. Jeruzalemu on pravi: "Budes osidlen!" a judskym mestum: "Budete zbudovana! Pozvednu jej z trosek."
Hlubine on pravi: "Vyschni! Vysusim tve vodni proudy."
O Kyrovi pravi: "Hle, muj pastyr. Vyplni kazde me prani. Rekne Jeruzalemu: >Budes vybudovan!< A chramu: >Budes zalozen!<"

Izajas 45

Toto pravi Hospodin o svem pomazanem, o Kyrovi: "Ja jsem ho uchopil za pravici, poslapu pred nim pronarody, rozvazu opasky na bedrech kralu, zoteviram pred nim vrata, brany uz nebudou zavirany.
Ja pujdu pred tebou, vyrovnam nerovnosti, rozrazim bronzova vrata, zelezne zavory zlomim.
Tobe dam poklady v temnote skryte i sklady nejtajnejsi a poznas, ze ja jsem Hospodin, ktery te vola jmenem, Buh Izraele.
Kvuli svemu sluzebniku Jakobovi, kvuli Izraeli, vyvolenci svemu, jsem te zavolal tvym jmenem; dal jsem ti cestne jmeno, ac jsi me neznal.
Ja jsem Hospodin a jineho uz neni, mimo mne zadneho Boha neni. Prepasal jsem te, ac jsi me neznal,
aby poznali od slunce vychodu az na zapad, ze krome mne nic neni. Ja jsem Hospodin a jineho uz neni.
Ja vytvarim svetlo a tvorim tmu, pusobim pokoj a tvorim zlo, ja Hospodin konam vsechny tyto veci."
Nebesa, vydejte krupeje shury, at kane z oblaku spravedlnost; necht se otevre zeme a urodi se spasa a spravedlnost vyrasi s ni. "Ja Hospodin to stvorim."
Beda tomu, kdo se chce prit se svym tvurcem, strep z hlinenych strepu! Coz smi hlina rici svemu tvurci: "Co to delas?" a tvuj vyrobek: "On nema ruce"?
Beda tomu, kdo by rekl otci: "Cos to zplodil?" Nebo zene: "Cos to porodila?"
Toto pravi Hospodin, Svaty Izraele, jeho tvurce: "Ptejte se me na ty veci, ktere prijdou! Ohledne mych synu, dila mych rukou, budete mi neco prikazovat?
Zemi jsem ucinil ja a cloveka na ni jsem stvoril. Ja jsem vlastnima rukama roztahl nebesa a veskeremu jejich zastupu jsem vydal prikazy.
Ja jsem jej vzbudil ke spravedlnosti a naprimim vsechny jeho cesty. On zbuduje moje mesto, propusti me presidlence bez placeni, bez uplatku," pravi Hospodin zastupu.
Toto pravi Hospodin: "Co vytezil Egypt a co vyziskala zeme Kus, prejde k tobe a bude tvoje; i Sebajci, muzi obroviti, pujdou ze tebou, prijdou v retezech, budou se ti klanet a predkladat ti prosby. Jenom u tebe je Buh a jineho uz neni, bohove nejsou nic."
Veru, ty jsi Buh skryty, Buh Izraele, spasitel.
Vsechny je poleje stud a hanba, spolecne odtahnou zahanbeni ti, kdo zhotovuji modlarske vytvory.
Izrael je spasen Hospodinem spasou vecnou. Stydet a hanbit se nebudete naveky, nikdy.
Toto pravi Hospodin, stvoritel nebe, onen Buh, jenz vytvoril zemi, jenz ji ucinil, ten, jenz ji upevnil na pilirich; nestvoril ji, aby byla pusta, vytvoril ji k obyvani: "Ja jsem Hospodin a jineho uz neni.
Nemluvil jsem potaji, v temnem miste zeme, nerekl jsem potomstvu Jakobovu: Hledejte me v pustote. Ja Hospodin vyhlasuji spravedlnost, prohlasuji pravo.
Shromazdete se a prijdte, priblizte se spolu, vy, kdo jste vyvazli z pronarodu. Neuvedomuji si, ze se nosi s modlou vytesanou ze dreva, ze se modli k bohu, jenz nemuze spasit.
Sdelte to dal, priblizte se! Jen at se poradi spolu. Kdo to od pradavna ohlasoval? Kdo to oznamoval predem? Cozpak ne ja, Hospodin? Krome mne jineho Boha neni! Buh spravedlivy a spasitel neni mimo mne.
Obratte se ke mne a dojdete spasy, veskere dalavy zeme. Ja jsem Buh a jineho uz neni.
Pri sobe samem jsem prisahal, z mych ust vysla spravedlnost, slovo, ktere se zpet nenavrati. Prede mnou kazdy klesne na kolena a kazdy jazyk odprisahne:
>Jenom v Hospodinu - rekne o mne - je spravedlnost i moc<." Prijdou k nemu a budou se stydet vsichni ti, kdo proti nemu plali vzdorem.
U Hospodina nalezne spravedlnost a jim se bude chlubit vsechno potomstvo Izraele.

Izajas 46

Bel klesl, Nebo se zhroutil, jejich modlarske stvury byly nalozeny na zver a na dobytek, ten naklad, ktery jste nosili, to brime k zemdleni.
Zvirata se zhroutila, klesla spolu, brime nebyla s to zachranit; oni musi do zajeti.
"Slyste me, dome Jakobuv, vsichni, kdo jste zustali domu Izraelovu, vy, kteri jste chovani jiz od zivota matky, od matcina luna na rukou noseni:
Ja sam az do vaseho stari, az do sedin vas budu nosit. Ja jsem vas ucinil a ja vas ponesu, budu vas nosit a zachranim."
"Komu me pripodobnite, a s kym me srovnate, komu me prirovnate, abychom si byli podobni?
Z mesce sypou zlato a na vaze odvazuji stribro, najmou si zlatnika, aby jim udelal boha a pak se hrbi a klaneji.
Nosi ho na rameni, prenaseji ho, postavi jej na podstavec, a on stoji, ze sveho mista se nehne. Upeji k nemu, ale on se jim neozve, z jejich souzeni je nezachrani.
Pripomente si to, vzmuzte se, vezmete si to k srdci, nevernici.
Pamatujte na to, co bylo na pocatku od veku! Ja jsem Buh a jineho uz neni, jsem Buh a nic neni jako ja.
Od pocatku oznamuji, co se v budoucnu stane, od pradavna, co se jeste nestalo. Pravim: Moje rozhodnuti plati a co se mi libi, uskutecnim.
Od vychodu povolavam dravce, ze vzdalene zeme muze sve volby. Jak jsem slibil, tak to uskutecnim, jak jsem si predsevzal, tak to splnim.
Naslouchejte mi, vy zarputilci, vzdaleni od spravedlnosti:
Priblizil jsem svoji spravedlnost, daleko uz neni, nebude uz prodlevat ma spasa. Obdarim Sijon spasou, oslavim se v Izraeli."

Izajas 47

Sestup a sed v prachu, panno, dcero babylonska! Sed na zemi, pripravena o trun, kaldejska dcero! Uz te nebudou nazyvat zmekcilou a zhyckanou.
Chop se mlynku a mel mouku! Odkryj zavoj, zvedni vlecku, odkryj nohy, prebrod reky!
At se odkryje tva nahota, at se ukaze tva hanba. Vykonam pomstu, nikdo mi nezabrani.
Nas vykupitel je Svaty Izraele. Jeho jmeno je Hospodin zastupu.
Sed zticha, vstup do tmy, kaldejska dcero! Uz nikdy te nenazvou pani kralovskych risi.
Na svuj lid jsem se rozlitil, sve dedictvi znesvetit jsem nechal, vydal jsem je do tve ruky. Nemela jsi s nimi slitovani, svym jhem jsi i starce velmi obtizila.
Rekla jsi: "Naveky budu pani!" Nikdy sis nic k srdci nebrala, nepamatovalas na posledni veci.
Proto slys ted toto, pozitkarko, jez trunis v bezpeci a v srdci si namlouvas: "Nade mne uz neni! Ja nebudu sedet jako vdova, nepoznam, co je to ztratit deti."
Dolehne na tebe oboji naraz, v jedinem dni, bezdetnost i vdovstvi; dolehnou na tebe plnou merou navzdory spouste tvych kouzel a nescislnym zaklinadlum.
Ve sve zlobe citila ses bezpecna a reklas: "Nikdo me nevidi." Tva moudrost a tve vedeni te svedly na scesti. Rikala sis v srdci: "Jsem jenom ja a nikdo vic uz neni."
Dolehne na tebe zlo a nebudes je umet odcarovat, postihne te nestesti a zazehnat je nedokazes. Dolehne na tebe nahly zmar, ani si to nestacis uvedomit.
Postav se tu se svym zaklinamim, se spoustou svych kouzel, jimiz se od mladi zamestnavas! Snad budes mit uspech, snad nazenes strachu.
Zmalatnelas pres sva velka rozhodnuti. Jen at se postavi a zachrani te ti, kdo pozoruji nebesa, kdo ziraji na hvezdy, kdo pri novoluni uvadeji ve znamost, co by te mohlo potkat.
Hle, jsou jako slama, spali je ohen. Ti nevysvobodi z moci plamene ani vlastni zivot. Nezbude ani zhave uhli pro ohrati ani ohen, u nehoz by bylo mozno sedet.
Tak dopadnou ti, jimiz se zamestnavas, s nimiz obchodujes uz od sveho mladi. Kazdy z nich na svych cestach zbloudi, nespatri te nikdo.

Izajas 48

Slyste to, dome Jakobuv, vy, kdo jmenem Izraelovym se nazyvate a z vod Judovych jste vysli, vy, kdo pri Hospodinove jmenu prisahate, pripominate si Boha Izraele, ne vsak pravdive a spravedlive.
Podle mesta svateho se nazyvaji, hledaji oporu v Bohu Izraele, jehoz jmeno je Hospodin zastupu.
"Co se stalo na pocatku, oznamil jsem predem, z mych ust to vyslo, ohlasil jsem to; nahle jsem zasahl a stalo se to.
Prestoze jsem vedel, jak jsi zatvrzely, ze tva sije je zelezna spona a tve celo z bronzu,
oznamoval jsem ti vsechno predem; drive nez co nastalo, jsem ti to ohlasoval, abys nerikal: >To udelala ma modlarska stvura, ma tesana a moje lita modla dala k tomu prikaz.<
Slysels o tom. Ted se na to vsechno divej! A co vy? Coz take neco oznamite? Od nynejska ti chci ohlasovat nove veci, utajene, ze o nich nic nevis.
Prave ted jsou stvoreny, nikoli predtim, prede dneskem jsi o nich nic neslysel a rici nemuzes: >Hle, ja to znam.<
Nic jsi neslysel, nic jsi nepoznal, tve ucho predtim nic nezaslechlo. Vim, ze jsi verolomnik verolomny, rika se ti prece nevernik uz ze zivota matky;
zdrzoval jsem svuj hnev pro sve jmeno, pro svou chvalu jsem se kvuli tobe krotil, nevyhladil jsem te.
Hle, pretavil jsem te, ne vsak jako stribro, vyzkousel jsem te v tavici peci utrpeni.
Kvuli sobe, kvuli sobe samemu to delam. Coz smi byt me jmeno znesveceno? Svou slavu nikomu nedam."
"Poslouchej me, Jakobe, Izraeli, muj povolany. Ja, ja jsem ten prvni, ja jsem i posledni.
Ano, moje ruka zalozila zemi, ma pravice nebesa rozvinula; zavolam-li na ne, stanou tady spolu.
Vy vsichni se shromazdte a slyste: Kdo z nich oznamil tyto veci? Hospodin jej miluje, on splni jeho zamer proti Babylonu; jeho paze zasahne Kaldejce.
Ja sam jsem to prohlasil, ja jsem ho povolal, privedl jsem ho a jeho cesta bude zdarna.
Pristupte ke mne a slyste toto: Od pocatku nemluvim potaji, od chvile, kdy se to zacalo dit, jsem pri tom." A nyni mne posila Panovnik Hospodin a jeho duch.
Toto pravi Hospodin, tvuj vykupitel, Svaty Izraele: "Ja jsem Hospodin, tvuj Buh. Ja te vyucuji tomu, co je ku prospechu, uvadim te na cestu, po niz pujdes.
Jen kdybys dal pozor na ma prikazani, byl by tvuj pokoj jako reka a tva spravedlnost jako morske vlny,
tveho potomstva by bylo jako pisku a tech, kteri vzejdou z tveho luna, jako jeho zrnek; nebylo by vytato a zahlazeno prede mnou jeho jmeno."
"Odejdete z Babylona, prchnete od Kaldejcu! S plesanim to oznamujte, vsude rozhlasujte, rozneste to az do koncin zeme, rcete: >Hospodin vykoupil Jakoba, sveho sluzebnika.<
Nebudou ziznit, az je povede vyschlymi kraji, vodu ze skaly jim vyvede jak bystrinu, rozpolti skalu a v hojnosti potekou vody."
"Nemaji pokoj svevolnici," pravi Hospodin.

Izajas 49

Slyste me, ostrovy, daleke narody, davejte pozor! Hospodin me povolal z zivota materskeho; od nitra me matky pripominal moje jmeno.
Ucinil ma usta ostrym mecem, skryl me ve stinu sve ruky. Udelal ze mne vyborny sip, ukryl me ve svem toulci.
Rekl mi: "Ty jsi muj sluzebnik, Izrael, v tobe se oslavim."
Ja jsem vsak rekl: "Nadarmo jsem se namahal, svou silu jsem vydal pro nicotny prelud." A prece: U Hospodina je me pravo, muj vydelek u meho Boha.
A nyni pravi Hospodin, ktery me vytvoril jako sveho sluzebnika uz v zivote matky, abych k nemu privedl Jakoba nazpet, byt i nebyl shromazden Izrael. Stal jsem se vazenym v Hospodinovych ocich, muj Buh je zastita moje.
On dale rekl: "Nestaci, abys byl mym sluzebnikem, ktery ma pozvednout Jakobovy kmeny a privest zpatky ty z Izraele, kdo byli usetreni; dal jsem te za svetlo pronarodum, abys byl spasa ma do koncin zeme."
Toto pravi Hospodin, vykupitel Izraele, jeho Svaty, tomu, ktery je v opovrzeni, jehoz ma kdejaky pronarod v ohavnosti, sluzebniku vladcu: "Spatri te kralove a povstanou, a velmozove se skloni, kvuli Hospodinu, ktery je verny, kvuli Svatemu Izraele, ktery te vyvolil."
Toto pravi Hospodin: "Odpovim ti v case prizne, pomohu ti v den spasy, bude te opatrovat, dam te za smlouvu lidu, abys pozvedl zemi a zpustosena dedictvi vratil,
abys rekl veznum: >Vyjdete<, tem, kdo jsou v temnotach: >Ukazte se!< Pri cestach se budou past a na vsech holych navrsich naleznou pastvu.
Nebudou hladovet ani ziznit, nebude je ubijet salajici step a slunecni zar, nebot je povede ten, jenz se nad nimi slitovava, a dovede je ke zridlum vod.
Na vsech svych horach ucinim cestu, me silnice budou vyvyseny.
Hle, jedni prijdou zdaleka, jini od severu a jini od more a jini ze zeme Sinanu."
Plesejte, nebesa, a jasej, zeme, at zvucne plesaji hory, vzdyt Hospodin potesil svuj lid, slitoval se nad svymi ujarmenymi!
Sijon rikaval: "Hospodin me opustil, Panovnik na me zapomenul."
Cozpak muze zapomenout zena na sve pacholatko, neslitovat se nad synem vlastniho zivota? I kdyby nektere zapomnely, ja na tebe nezapomenu.
Hle, vyryl jsem si te do dlani, tve hradby mam pred sebou stale.
Tvoji synove uz pospichaji. Ti, kdo te borili a nicili, od tebe odtahnou.
Rozhledni se kolem a viz: Tito vsichni se shromazdi a prijdou k tobe. Jakoze ziv jsem ja, je vyrok Hospodinuv, jimi vsemi se okraslis jako okrasou, ozdobis se jimi jako nevesta.
Tve trosky a tva zpustosena mesta, tva poborena zeme ti ted budou prilis tesne pro mnozstvi obyvatel, az odtahnou ti, kdo te hubili.
Opet ti budou rikat synove tve bezdetnosti: >Toto misto je mi tesne! Dej mi prostor, at mam kde sidlit.<
V srdci si reknes: >Kdo mi zplodil tyto syny? Byla jsem bez deti, bez manzela, prestehovana a zapuzena. Kdo je vychoval? Zustala jsem zcela sama, kde se tito vzali?<"
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Hle, pokynu rukou pronarodum, k narodum vztahnu svou korouhev; v naruci prinesou tve syny, tve dcery budou neseny na ramenou.
Kralove budou tvymi pestouny a jejich knezny tvymi chuvami. Klanet se ti budou tvari k zemi, budou lizat prach tvych nohou. I poznas, ze ja jsem Hospodin, ze se nezklamou ti, kdo skladaji svou nadeji ve mne."
Lze vzit bohatyru to, co pobral? Muze uniknout zajaty lid Spravedliveho?
Ale Hospodin pravi toto: "I bohatyru je mozno vzit zajatce, co pobral ukrutnik, muze uniknout. Ja s tvymi odpurci povedu spor, ja spasu dam tvym synum.
Tve utiskovatele nakrmim jejich vlastnim masem, jako mostem se opoji vlastni krvi. I pozna vsechno tvorstvo, ze ja Hospodin jsem tvuj spasitel a tvuj vykupitel, Presilny Jakobuv."

Izajas 50

Toto pravi Hospodin: "Kde je rozlukovy listek vasi matky, jimz jsem ji vyhostil? Anebo je tu nekdo z mych veritelu, jemuz jsem vas prodal? Hle, byli jste prodani svou vlastni vinou, vase matka byla vyhostena jen pro vase nevernosti.
Kdyz jsem prichazel, proc tu nikdo nebyl? Volal jsem, a nikdo se neozyval. Coz je ma ruka tak kratka k vykoupeni? Nema k vysvobozeni dost sily? Hle, svou pohruzkou vysusuji more a reky obraci v poust; ryby v nich pachnou, protoze neni vody, a lekaji zizni.
Nebesa odivam v pochmurnou temnotu a prikryvam je zinenym rouchem."
Panovnik Hospodin dal mi jazyk ucedniku, abych umel zemdleneho podpirat slovem. On me probouzi kazdeho jitra, probouzi mi usi, abych slysel jako ucednici.
Panovnik Hospodin mi otevrel usi a ja nevzdoruji ani neuhybam nazpet.
Nastavuji zada tem, kteri me biji, a sve lice tem, kdo rvou me vousy, neukryvam svou tvar pred potupami a poplivanim.
Panovnik Hospodin je moje pomoc, proto nemohu byt potupen, proto tvar svou nastavuji, jako kdyby byla z kremene, a vim, ze nebudu zahanben.
Blizko je ten, jenz mi zjedna spravedlnost. Kdo chce vest se mnou spory? Postavme se spolu! Kdo bude muj odpurce na soudu? At ke mne pristoupi!
Hle, Panovnik Hospodin je moje pomoc. Kdo me chce obvinit ze svevole? Hle, ti vsichni zvetsi jako sat, sezerou je moli.
Kdo z vas se boji Hospodina a posloucha jeho sluzebnika? Kdo chodi v temnotach, kde neni zadna zare, ten at doufa v Hospodinovo jmeno a opre se o sveho Boha.
Hle, vy vsichni, kdo rozdelavate ohen, jiskrami se opasate k boji. Jen chodte ve svitu sveho ohne, v jiskrach, ktere jste zanitili! Ma ruka vam zpusobi, ze ulehnete v trapeni.

Izajas 51

Slyste me, kdo usilujete o spravedlnost, kdo hledate Hospodina. Pohledte na skalu, z niz jste vytesani, na hlubokou jamu, z niz jste vykopani.
Pohledte na Abrahama, sveho otce, a na Saru, ktera vas v bolestech porodila. Jeho jedineho jsem povolal, pozehnal jsem mu a rozmnozil jsem ho.
Hospodin potesi Sijon, potesi vsechna jeho mista, jez jsou v troskach. Jeho poust zmeni, bude jako Eden, jeho pustina jako zahrada Hospodinova. Bude v nem veseli a radost, vzdavani diku a prozpevovani.
"Venuj mi pozornost, muj lide, muj narode, naslouchej mi! Ode mne vyjde zakon a me pravo svitne vsem lidem.
Ma spravedlnost je blizko, ma spasa vzejde, vsechny lidi bude soudit ma paze. Ve mne skladaji nadeji ostrovy, cekaji na mou pazi.
Pozvednete sve oci k nebi, pohledte dolu na zem! Nebesa se rozplynou jako dym a zeme zvetsi jako roucho, rovnez tak jeji obyvatele pomrou. Ale ma spasa bude tu vecne, ma spravedlnost neztroskota."
"Slyste me, kdo znate spravedlnost, lide, v jehoz srdci je muj zakon. Nebojte se lidskych pomluv, nedeste se jejich hanobeni!
Moli je sezerou jako roucho, larvy je sezerou jako vlnu, ale ma spravedlnost bude tu vecne a moje spasa po vsechna pokoleni."
Probud se, probud, odej se moci, Hospodinova paze! Probud se jako za dnu davnoveku, za davnych pokoleni! Coz prave ty jsi neskolila obludu, neproklala draka?
Coz prave ty jsi nevysusila more, vody obrovske propastne tune, a nezridila v morskych hlubinach cestu, aby vykoupeni mohli prejit?
Ti, za nez Hospodin zaplatil, se vrati, prijdou na Sijon s plesanim a vecna radost bude na jejich hlave. Dojdou veseli a radosti, na utek se daji starosti a narek.
"Ja, ja jsem vas utesitel. Proc se tedy bojis cloveka, jenz umira, lidskeho syna, ktery je jak trava?
Zapominas na Hospodina, ktery te stvoril, ktery roztahl nebesa a polozil zaklady zeme. Proc mas neustale, po cele dny, strach ze vzteku utiskovatele, ktery ti chystal zkazu? Kde je ten utiskovatel i se svym vztekem?"
Brzy se spoutanemu otevre zalar; nezemre v jame, ani chleb mu nebude schazet.
"Ja Hospodin, tvuj Buh, vzdouvam more, az jeho vlny hluci. - Hospodin zastupu je jeho jmeno. -
Vlozil jsem ti do ust sva slova, prikryl jsem te stinem sve ruky, jako stan jsem roztahl nebesa a polozil zaklady zeme, a rekl jsem Sijonu: >Ty jsi muj lid<."
Probud se, probud, povstan, jeruzalemska dcero! Pila jsi z Hospodinovy ruky pohar jeho rozhorceni. Ten kalich, pohar zavrati, jsi vypila az do dna.
Nikdo ji nevede, zadny ze synu, jez porodila, nikdo ji neuchopil za ruku, zadny se synu, jez vychovala.
Toto oboji te potkalo, a kdo s tebou citil? Zhouba a zkaza, hlad a mec. Cimpak te potesim?
Tvoji synove lezi vysileni na narozich vsech ulic jak divoka ovce v pasti pod tihou Hospodinova rozhorceni, pohruzek tveho Boha.
Proto slys toto, ty utistena, opojena, ne vsak vinem:
Toto pravi tvuj Panovnik Hospodin, tvuj Buh, jenz vede spor sveho lidu: "Hle, beru ti z rukou ten pohar zavrati, ten kalich, pohar meho rozhorceni; uz nikdy z neho nebudes pit.
Vkladam jej do ruky tem, kdo te suzovali, kteri ti porouceli: >Sklon se, kdyz prichazime kolem.< A ty jsi musela nastavovat zada, byla jsi jako zeme, jak ulice tem, kdo po ni chodi."

Izajas 52

Probud se, probud, odej se silou, Sijone, odej se svymi skvostnymi rouchy, Jeruzaleme, mesto svate, nebot uz nikdy do tebe nevstoupi neobrezanec a necisty.
Setres prach a povstan, usidli se, Jeruzaleme, rozraz pouta na sve siji, zajata dcero sijonska.
Toto pravi Hospodin: "Byli jste prodani zadarmo, bez penez budete vykoupeni.
Toto pravi Panovnik Hospodin: Na zacatku sestoupil muj lid do Egypta, aby tam pobyval jako host; na konci jej utiskovala Asyrie.
Co ted mam udelat? - je vyrok Hospodinuv. Vzdyt zadarmo byl vzat muj lid. Kdo mu vladnou, trapi jej, az kvili, je vyrok Hospodinuv. Neustale, po cele dny, je znevazovano me jmeno.
Muj lid vsak pozna me jmeno, pozna v onen den, ze to jsem ja, kdo prohlasuji: >Tu jsem<."
Jak libezne je, kdyz po horach jdou nohy toho, jenz poselstvi nese a ohlasuje pokoj, jenz nese dobre poselstvi a ohlasuje spasu, jenz Sijonu hlasa: "Tvuj Buh kraluje!"
Slys! Tvoji strazni pozvedaji hlas, plesaji spolecne, protoze na vlastni oci vidi, ze Hospodin se vraci na Sijon.
Zvucne spolu plesejte, jeruzalemske trosky, vzdyt Hospodin potesil svuj lid, vykoupil Jeruzalem.
Hospodin obnazil svou svatou pazi pred zraky vsech pronarodu. I spatri vsechny dalavy zeme spasu naseho Boha.
Pryc, pryc odtud, vyjdete z Babylona! Nedotykejte se necisteho! Vyjdete z jeho stredu! Ocistte se, vy, kdo nosite Hospodinovo nacini!
Nemusite vsak odchazet nakvap, nemusite se davat na utek, protoze Hospodin pujde pred vami, Buh Izraele bude tez uzavirat vas pruvod.
"Hle, muj sluzebnik bude mit uspech, zvedne se, povznese a vysoko se vyvysi.
Jak mnozi ztrnuli udesem nad tebou! Jeho vzezreni bylo tak znetvorene, ze nebyl podoben cloveku, jeho vzhled takovy, ze nebyl podoben lidem.
Avsak on pokropi mnohe pronarody krvi, pred nim si kralove zakryji usta, protoze spatri, co jim nebylo vypraveno, porozumeji tomu, o cem neslyseli."

Izajas 53

Kdo uveri nasi zprave? Nad kym se zjevi paze Hospodinova?
Vyrostl pred nim jako proutek, jak oddenek z vyprahle zeme, nemel vzhled ani dustojnost. Videli jsme ho, ale byl tak nevzhledny, ze jsme po nem nedychtili.
Byl v opovrzeni, kdekdo se ho zrekl, muz plny bolesti, zkouseny nemocemi, jako ten, pred nimz si clovek zakryje tvar, tak opovrzeny, ze jsme si ho nevazili.
Byly to vsak nase nemoci, jez nesl, nase bolesti na sebe vzal, ale domnivali jsme se, ze je ranen, ubit od Boha a pokoren.
Jenze on byl proklan pro nasi nevernost, zmucen pro nasi nepravost. Trestani snasel pro nas pokoj, jeho jizvami jsme uzdraveni.
Vsichni jsme bloudili jako ovce, kazdy z nas se dal svou cestou, jej vsak Hospodin postihl pro nepravost nas vsech.
Byl trapen a pokoril se, usta neotevrel; jako beranek vedeny na porazku, jako ovce pred strihaci zustal nemy, usta neotevrel.
Byl zadrzen a vzat na soud. Kdopak pomysli na jeho pokoleni? Vzdyt byl vytat ze zeme zivych, ranen pro nevernost meho lidu.
Byl mu dan hrob se svevolniky, s bohacem smrt nasel, ackoli se nedopustil nasili a v jeho ustech nebylo lsti.
Ale Hospodinovou vuli bylo zkrusit ho nemoci, aby polozil svuj zivot v obet za vinu. Spatri potomstvo, bude dlouho ziv a zdarne vykona vuli Hospodinovu.
Zbaven sveho trapeni spatri svetlo, nasyti se dny. "Tim, co zakusi, ziska muj spravedlivy sluzebnik spravedlnost mnohym; jejich nepravosti on na sebe vezme.
Proto mu davam podil mezi mnohymi a s cetnymi bude delit korist za to, ze vydal sam sebe na smrt a byl pocten mezi neverniky." On nesl hrich mnohych, Buh jej postihl misto nevernych.

Izajas 54

Plesej, neplodna, ktera jsi nerodila, zvucne plesej a vyskej, ktera ses v bolestech nesvijela, protoze synu osamele bude vice nez synu provdane, pravi Hospodin.
Rozsir misto ve svem stanu, at napnou stanove houne tvych pribytku. Nerozpakuj se! Natahni sva stanova lana a upevni koliky.
Rozmuzes se napravo i nalevo, tve potomstvo se zmocni pronarodu a osidli zpustosena mesta.
Neboj se, uz se nemusis stydet, nebud zahanbena, uz se nemusis rdit studem. Zapomenes na hanbu, kdy jsi byla neprovdana, nevzpomenes na potupu sveho vdovstvi.
Tvym manzelem je prece ten, jenz te ucinil, jeho jmeno je Hospodin zastupu, tvym vykupitelem je Svaty Izraele; nazyva se Bohem cele zeme.
Jako zenu opustenou a na duchu ztrapenou te Hospodin povolal, zenu mladosti, jez byla zavrzena, pravi Buh tvuj.
"Na malicky okamzik jsem te opustil, avsak shromazdim te v prevelikem slitovani.
V navalu rozliceni skryl jsem pred tebou na okamzik svoji tvar, avsak ve vecnem milosrdenstvi jsem se nad tebou slitoval, pravi Hospodin, tvuj vykupitel."
"Je to pro me jako za dnu Noeho, kdy jsem se prisahou zavazal, ze uz nikdy vody Noeho zemi nezatopi. Prave tak jsem se prisezne odrekl rozliceni i pohruzek vuci tobe.
I kdyby ustoupily hory a pohnuly se pahorky, moje milosrdenstvi od tebe neustoupi a smlouva meho pokoje se nepohne, pravi Hospodin, tvuj slitovnik."
"Ty utistena, vichrem zmitana, utechy zbavena, hle, ja ti do omitky vsadim drahokamy, za zaklad ti dam safiry.
Cimburi ti udelam rubinova, brany berylove a cele tve obezdeni z drahokamu.
Vsichni tvi synove budou Hospodinovymi ucedniky; hojnost pokoje zjednam tvym synum.
Podpirat te bude spravedlnost, zbavena utisku nepocitis bazne, des se k tobe nepriblizi.
A kdyby se kdo proti tobe srotil, nebude to pochazet ode mne. Kdo se proti tobe sroti, v boji proti tobe padne.
Hle, ja jsem stvoril remeslnika, jenz rozdmychuje uhli v ohen a zhotovuje zbrane k uzivani. A ja jsem stvoril siritele zkazy, aby hubil.
Zadna zbran vyrobena proti tobe se nesetka se zdarem, kazdy jazyk, jenz proti tobe povstane na soudu, usvedcis ze svevole. Toto je dedictvi Hospodinovych sluzebniku, jejich spravedlnost je ode mne, je vyrok Hospodinuv."

Izajas 55

"Vzhuru! Vsichni, kdo ziznite, pojdte k vodam, i ten, kdo penize nema. Pojdte, kupujte a jezte, pojdte a kupujte bez penez a bez placeni vino a mleko!
Proc utracite penize, ale ne za chleb? A svuj vydelek za to, co nenasyti? Poslechnete me a jezte, co je dobre, at se vase duse kocha tukem!
Naklonte ucho a pojdte ke mne, slyste a budete zivi! Uzavru s vami smlouvu vecnou, obnovim milosrdenstvi verne Davidovi prokazana."
"Hle, dal jsem ho za svedka narodum, narodum za vevodu a zakonodarce.
Hle, povolas pronarod, ktery neznas, pronarod, ktery te nezna, pribehne k tobe kvuli Hospodinu, tvemu Bohu, za Svatym Izraele, ktery te oslavil."
Dotazujte se Hospodina, dokud je mozno ho najit, volejte ho, dokud je blizko.
Svevolnik at opusti svou cestu, muz propadly nicemnostem svoje umysly; necht se vrati k Hospodinu, slituje se nad nim, k Bohu nasemu, vzdyt odpoustim mnoho.
"Me umysly nejsou umysly vase a vase cesty nejsou cesty moje, je vyrok Hospodinuv.
Jako jsou nebesa vyssi nez zeme, tak prevysuji cesty me cesty vase a umysly me umysly vase.
Spusti-li se lijavec nebo pada-li snih z nebe, nevraci se zpatky, nybrz zavlazuje zemi a cini ji plodnou a urodnou, takze vydava sime tomu, kdo rozsiva, a chleb tomu, kdo ji.
Tak tomu bude s mym slovem, ktere vychazi z mych ust: Nevrati se ke mne s prazdnou, nybrz vykona, co chci, vykona zdarne, k cemu jsem je poslal."
"S radosti vyjdete a budete vedeni v pokoji. Hory a pahorky budou pred vami zvucne plesat a vsechny stromy v poli budou tleskat.
Misto trni vyroste cypris, misto plevele vzejde myrta. To bude k oslave Hospodinova jmena, za trvale znameni, ktere nebude vymyceno."

Izajas 56

Toto pravi Hospodin: "Dodrzujte pravo, jednejte spravedlive, protoze ma spasa se uz priblizila, uz se zjevuje ma spravedlnost.
Blaze cloveku, ktery tak jedna, lidskemu synu, ktery se toho drzi a dba na to, aby neznesvecoval den odpocinku, ktery se ma na pozoru, aby jeho ruka neucinila nic zleho."
At nerika nikdo z cizincu, kdo se pripojil k Hospodinu: "Hospodin me jiste odloucil od sveho lidu." At nerika klestenec: "Hle, jsem strom suchy."
Nebot toto pravi Hospodin: "Klestencum, kteri, dbaji na me dny odpocinku a voli to, co si preji, kteri se pevne drzi me smlouvy,
dam ve svem dome a na svych hradbach pamatnik s jmenem lepsim nez synu a dcer: Dam jim jmeno vecne, jez nebude vymyceno."
Tem z cizincu, kteri se pripojili k Hospodinu, aby mu slouzili a z lasky k jeho jmenu se stali jeho sluzebniky, pravi: "Vsechny, kdo dbaji na to, aby neznesvecovali den odpocinku, kdo se pevne drzi me smlouvy,
privedu na svou svatou horu a ve svem dome modlitby je oblazim radosti, jejich obeti zapalne a obetni hody dojdou na mem oltari zalibeni. Muj dum se bude nazyvat domem modlitby pro vsechny narody,
je vyrok Panovnika Hospodina, ktery shromazduje zahnane z Izraele. Shromazdim k nemu jeste dalsi, k tem, kteri uz k nemu byli shromazdeni."
Vsechna polni zveri, prijd se nazrat! Prijd, vsechna zveri lesu!
Ti, kdo jsou na strazi, jsou slepi, nikdo z nich nic nevi; vsichni jsou to nemi psi, nedovedou ani stekat; jen mluvi ze sna, kdyz ulehnou, radi podrimuji.
Ale jsou to psi hltavi, nenasytni. A to jsou pastyri! Bez zajmu a pochopeni. Vsichni jsou obraceni k svym cestam, kazdy za svym ziskem, odkudkoli.
"Prijdte! Opatrim vino, opojnym napojem se opojime. Zitrek bude jako dnesek, velky, prebohaty."

Izajas 57

Spravedlivy hyne a neni nikoho, kdo by si to bral k srdci. Zbozni muzi byvaji smeteni a nikoho nezajima, ze byl spravedlivy smeten zlem.
Pokoje dosahne ten, kdo jde spravnou cestou. Odpocine na svem lozi.
"Predstupte sem, vy, synove te, ktera vesti z mraku, potomstvo cizoloznika a nevestky!
Komu se tak skodolibe posmivate? Komu ze se posklebujete? Na koho vyplazujete jazyk? Coz nejste deti nevernosti, potomstvo zrady?
Rozpalujete se u mohutnych stromu, pod kazdym zelenym stromem, v roklich, pod skalnimi utesy zabijite deti.
V rokli mezi hlazenymi kameny je tvuj dil, ano, ty budou tvuj udel. Take jim jsi prinasela ulitbu, obetovala dary. Tohle me ma tesit?
Na hore vysoko strmici zridila sis loze, tam take stoupalas k obetnim hodum.
Za dvermi a verejemi sis delala sve pametne znameni. Ode mne ses odvratila, odhalovala ses, vystupovala jsi na sve loze, rozsirovala je, s onemi ses sprahla, milovala jsi jejich loze, zirala jsi na znameni udu.
Mrhala jsi olejem pro Meleka, hyrila jsi svymi mastmi, dodaleka vysilalas posly, snizovala ses az do podsveti.
Znavila ses mnozstvim svych cest, a nereklas: >Nema to vyznam.< Ve znameni udu jsi nalezala zivot, proto ses necitila vycerpana.
Koho ses polekala a koho se bojis, ze tolik lzes? Na mne sis ani nevzpomnela, k srdci sis to nebrala. Jen proto, ze jsem byl prilis dlouho zticha, nemas prede mnou bazen.
Uvedu ve znamost tvoji spravedlnost a tve ciny! Nic ti neprospeji.
Az budes kricet, at si te tva sbirka bohu vysvobodi! Vsechny je odnese vitr, odvane je vanek. Ale ten, kdo se utika ke mne, dostane do dedictvi zemi, do vlastnictvi moji svatou horu."
Rekne: "Navrste, navrste nasep, vyrovnejte cestu, odstrante memu lidu prekazky z cesty!"
Toto pravi Vzneseny a Vyvyseny, jehoz prebyvani je vecne, jehoz jmeno je Svaty: "Prebyvam ve vyvysennosti a svatosti, ale i s tim, jenz je zdeptany a ponizeneho ducha, abych ozivil ducha ponizenych, abych ozivil srdce zdeptanych.
Nechci vest spory naveky, nebudu trvale rozlicen, jinak by prede mnou kazdy duch zemdlel; vzdyt vse, co dycha, jsem ucinil sam.
Rozlitil jsem se, kdyz se lid provinil chamtivosti, bil jsem jej, skryl jsem se v rozliceni, ze se odvratil a sel cestou sveho srdce.
Videl jsem jeho cesty; vylecim jej vsak a povedu, vratim poteseni jemu a tem, kdo s nim truchlis.
Stvorim ovoce rtu. Pokoj, pokoj dalekym i blizkym, pravi Hospodin. Vylecim jej.
Svevolni budou jak vzedmute more, ktere se nemuze uklidnit, jehoz vody vyvrhuji spinu a kal.
Nemaji pokoj svevolnici," pravi muj Buh.

Izajas 58

"Volej z plna hrdla, bez zabran! Rozezvuc svuj hlas jako polnici! Memu lidu ohlas jeho nevernost, domu Jakobovu jeho hrichy.
Den co den se mne dotazuji, chteji poznat moje cesty jako pronarod, jenz kona spravedlnost a rad sveho Boha neopousti; na spravedlive rady se me doptavaji, chteli by mit Boha blizko.
>Proc se postime, a nevsimas si toho? Pokorujeme se, a neberes to na vedomi.< Prave v den, kdy se postivate, hovite svym zalibam a honite vsechny sve delniky.
Postite se jenom pro spory a hadky, abyste mohli svevolne uderit pesti. Nepostite se tak, aby bylo slyset vas hlas na vysine.
Coz to je pust, ktery si preji? Den, kdy se clovek pokoruje, kdy hlavu sklani jako rakos, zinici obleka a popelem si podestyla? Da se toto nazvat postem, dnem, v nemz ma Hospodin zalibeni?
Zdalipak pust, ktery ja si preji, neni toto: Rozevrit okovy svevole, rozvazat jha, dat ujarmenym volnost, kazde jho rozbit?
Cozpak nemas lamat svuj chleb hladovemu, prijimat do domu utistene, ty, kdo jsou bez pristresi? Vidis-li naheho, obleknout ho, nebyt netecny k vlastni krvi?
Tehdy vyrazi jak jitrenka tve svetlo a rychle se zhoji tva rana. Pred tebou pujde tva spravedlnost, za tebou se bude ubirat Hospodinova slava.
Tehdy zavolas a Hospodin odpovi, vykriknes o pomoc a on se ozve: >Tu jsem!< Odstranis-li ze sveho stredu jho, hrozici prst a nicemna slova,
budes-li stedry k hladovemu a nasytis-li ztrapeneho, vzejde ti v temnote svetlo a tvuj soumrak bude jak poledne."
Hospodin te povede neustale, bude te sytit i v krajinach vyprahlych, zdatnost doda tvym kostem; budes jako zahrada zavlazovana, jako vodni zridlo, jemuz se vody neztraceji.
Co bylo od veku v troskach, vybuduji ti, kdo z tebe vzejdou, opet postavis, co zalozila minula pokoleni. Nazvou te tim, jenz zazdiva trhliny a obnovuje stezky k sidlum.
Jestlize v den odpocinku upustis od svych pochuzek, od prosazovani svych pochuzek, od prosazovani svych zalib v muj svaty den, nazves-li den odpocinku rozkosnym, svaty den Hospodinuv preslavnym, budes-li jej slavit tak, ze se vzdas svych cest, ze prestanes hovet svym zalibam a nepovedes plane reci,
tu naleznes rozkos v Hospodinu "a ja ti dovolim jezdit po posvatnych navrsich zeme a z dedictvi tveho otce Jakoba te budu zivit." Tak promluvila Hospodinova usta.

Izajas 59

Hle, Hospodinova ruka neni kratka na spaseni, jeho ucho neni zalehle, aby neslysel.
Jsou to prave vase nepravosti, co vas oddeluje od vaseho Boha, vase hrichy zahalily jeho tvar pred vami, proto neslysi.
Vase dlane jsou poskvrneny krvi, vase prsty nepravosti vase rty mluvi klam, vas jazyk premila podlosti.
Nikdo nevola po spravedlnosti, nikdo se nezastava pravdy. Doufaji v nicotu a salebne mluvi, plodi trapeni a rodi nicemnosti.
Vysedeli bazilisci vejce, snuji pavouci vlakna. Kdo by jejich vejce pozrel, zemre, rozslapne-li se, vyklouzne zmije.
Jejich vlakna se nehodi na sat, svymi vyrobky se neprikryji. Jejich ciny jsou jen nicemnosti, na dlanich jim lpi nasilne skutky.
Jejich nohy padi za zlem, spechaji prolevat nevinnou krev. Zamysleji same nicemnosti, na jejich silnicich ciha zahuba a zkaza.
Cestu pokoje neznaji, neni prava v jejich stopach. Delaji si krivolake cesty, kdo se jimi ubira, nepozna pokoj.
Proto se vzdalilo od nas pravo, nedosahuje k nam spravedlnost. Cekame na svetlo, a je tma, na usvit, a chodime v seru.
Ohmatavame stenu jako slepi, hmatame jako ti, kdo nemaji zrak. V poledne klopytame, jako kdyz se stmiva, mezi zdravymi jsme jako mrtvi.
Hned vsichni mrucime jako medvedi, hned zase lkame jako holubice. Cekame na pravo, ale zadne tu neni, na spasu, a ta se vzdalila od nas.
Cetne jsou nase nevernosti vuci tobe a nase hrichy svedci proti nam, nase nevernosti se nas drzi, zname svoje nepravosti:
nevernost a zapirani Hospodina, odklon od naseho Boha, reci o utisku, odpadnuti, v srdci napady a uvahy o klamnych vecech.
Pravo je uplne potlaceno, spravedlnost stoji nekde v dali, pravda klopyta po namesti, a co je spravne, nemuze vstoupit.
Pravda vyprchala, koristi stane se ten, kdo se varuje zleho. Hospodin to vsak vidi a je zle v jeho ocich, ze neni zadneho prava.
Vidi, ze neni nikoho, zasne, ze nikdo nezasahne. Zachrani ho jeho paze, podepre ho jeho spravedlnost.
Odel se spravedlnosti jako pancirem a na hlave ma prilbu spasy, odel se rouchem pomsty, jako plastem zahalil se rozhorlenim.
Podle vykonanych skutku odplati svym protivnikum rozhorcenim, svym nepratelum za to, co pachali, ostrovum odplati za spachane skutky.
I budou se bat Hospodinova jmena na zapade a jeho slavy na vychodu slunce, nebot se privali jako drava reka, kterou Hospodinuv vitr zene vpred.
Vykupitel prijde k Sijonu, k tem, kdo se v Jakobovi odvratili od nevernosti, je vyrok Hospodinuv.
"Ja pak s nimi uzavru tuto smlouvu, pravi Hospodin: Muj duch, ktery na tobe spociva, a ma slova, ktera jsem ti vlozil do ust, nevzdali se z ust tvych ani z ust tveho potomstva ani z ust potomstva tveho potomstva od nynejska az na veky," pravi Hospodin.

Izajas 60

"Povstan, rozjasni se, protoze ti vzeslo svetlo, vzesla nad tebou Hospodinova slava.
Hle, temnota prikryva zemi, soumrak narody, ale nad tebou vzejde Hospodin a ukaze se nad tebou jeho slava.
K tvemu svetlu prijdou pronarody a kralove k jasu, jenz nad tebou vzejde.
Rozhledni se kolem a viz, tito vsichni se shromazdi a prijdou k tobe; zdaleka prijdou tvi synove a dcery tve budou v naruci chovany.
Az to spatris, rozzaris se, tve ustrasene srdce se radostne rozbusi, nebot hucici more te zahrne svymi dary, prijde k tobe bohatstvi pronarodu.
Prikryje te zaplava velbloudu, mladych velbloudu z Midjanu a Efy; prijdou vsichni ze Saby, ponesou zlato a kadidlo a budou radostne zvestovat Hospodinovu chvalu.
K tobe se shromazdi vsechny ovce z Kedaru, nebajotsti berani ti budou k sluzbam; budou prinaseni na muj oltar k memu zalibeni, oslavim dum sve slavy.
Kdoze jsou ti, kteri priletaji jako oblak? Jako holubice ke svym deram?
Ke mne s nadeji vzhlizeji ostrovy a zamorske lode uz zdavna, aby tve syny privezly zdaleka a s nimi jejich stribro a zlato pro jmeno Hospodina, tveho Boha, pro Svateho, Boha Izraele, ktery te oslavil.
Cizinci vystaveji tve hradby a jejich kralove ti budou k sluzbam. Bil jsem te ve svem rozliceni, se zalibenim se vsak nad tebou slitovavam.
Tve brany budou neustale otevrene, nebudou zavirany ve dne ani v noci, aby k tobe mohly prijit pronarody se svym bohatstvim a privest i sve krale.
Pronarod a kralovstvi, jez by ti neslouzily, zhynou. Takove pronarody propadnou uplne zkaze.
Prijde k tobe slava Libanonu, cypris spolu s platanem a zimostrazem, aby oslavily misto me svatyne; chci uctit podnoz svych nohou.
Zkrouseni prijdou k tobe synove tech, kdo te ujarmovali, u tvych nohou se budou korit vsichni, kteri te znevazovali; nazvou te >Mesto Hospodinovo<, >Sijon Svateho, Boha Izraele<."
"Misto toho, abys bylo dale opustene, nenavidene a bez poutnika, dam ti dustojnost naveky a veseli po vsechna pokoleni.
Budes sat mleko pronarodu, budes sat z kralovskych prsu. Poznas, ze ja jsem Hospodin, tvuj spasitel, tvuj vykupitel, Presilny Jakobuv.
Misto bronzu prinesu zlato a misto zeleza prinesu stribro, misto dreva bronz a misto kameni zelezo. Za dohlizitele ti dam pokoj a za pohanece spravedlnost.
Nikdy uz nebude slychano o nasili ve tve zemi, o zhoube a zkaze na tvem uzemi. Sve hradby budes nazyvat >Spasa< a sve brany >Chvala<.
Uz nebudes mit slunce za svetlo dne, ani jas mesice ti nebude svitit. Hospodin ti bude svetlem vecnym, tvuj Buh tvou oslavou.
Tve slunce nikdy nezapadne, tvuj mesic nebude ubyvat, nebot Hospodin ti bude svetlem vecnym. Dny tveho smutku skoncily.
Tvuj lid, vsichni budou spravedlivi, naveky obdrzi do vlastnictvi zemi, oni, vyhonek z me sadby, dilo mych rukou k me oslave.
Z nejmensiho jich bude tisic, z nejnepatrnejsiho mocny narod. Ja jsem Hospodin, vykonam to spesne, v pravy cas."

Izajas 61

Duch Panovnika Hospodina je nade mnou. Hospodin me pomazal k tomu, abych nesl radostnou zvest pokornym, poslal me obvazat rany zkrousenych srdcem, vyhlasit zajatcum svobodu a veznum propusteni,
vyhlasit leto Hospodinovy prizne, den pomsty naseho Boha, potesit vsechny truchlici,
pozvednout truchlici na Sijonu, dat jim misto popela na hlavu celenku, olej veseli misto truchleni, zavoj chvaly misto ducha beznadeje. Nazvou je "Stromy spravedlnosti" a "Sadba Hospodinova" k jeho oslave.
Co bylo od veku v troskach, vybuduji, postavi, co kdysi bylo zpustoseno, obnovi znicena mesta, zpustosena po cela pokoleni.
Stanou zde cizaci a budou vam past ovce, synove ciziny budou vasimi rolniky a vinari.
Vy pak budete nazyvani "Hospodinovi knezi", bude se vam rikat "Sluhove naseho Boha". Budete uzivat bohatstvi pronarodu a honosit se jejich slavou.
Za svou dvoji ostudu a hanbu bude nad svym podilem lid plesat, dvoji dedictvi obdrzi v sve zemi, budou mit vecne radost.
"Nebot ja Hospodin miluji pravo, pri zapalne obeti nenavidim vydirani. Jejich vydelek jim predam verne a uzavru s nimi smlouvu vecnou.
Jejich potomstvo bude zname mezi pronarody a jejich potomci uprostred narodu. Vsichni, kdo je spatri, rozpoznaji na nich, ze oni jsou to potomstvo, jemuz Hospodin zehna."
Velmi se veselim z Hospodina, ma duse jasa k chvale meho Boha, nebot me odel rouchem spasy, zahalil me plastem spravedlnosti jak zenicha, jenz si jako knez celenku bere, a jako nevestu, ktera se krasli svymi sperky.
Jako zeme dava vzrust tomu, co klici, jako zahrada dava vzklicit tomu, co bylo zaseto, tak Panovnik Hospodin da vzklicit spravedlnosti a chvale prede vsemi pronarody.

Izajas 62

Kvuli Sijonu nebudu zticha, kvuli Jeruzalemu si nedopreji odpocinku, dokud jako zare nevzejde jeho spravedlnost, dokud jako pochoden nevzplane jeho spasa.
Pronarody spatri tvoji spravedlnost a vsichni kralove tvou slavu. Nazvou te novym jmenem, jez urcila Hospodinova usta.
Budes nadhernou korunou v Hospodinove ruce a kralovskym turbanem v dlanich sveho Boha.
Uz nikdy o tobe nereknou: "Opustena". A nikdy o tve zemi nereknou: "Zpustosena". Budou te nazyvat: "Oblibena" a tvou zemi: "Vdana", protoze si te Hospodin oblibil a tva zeme se vdala.
Jako se mladik zeni s pannou, tak se tvi synove ozeni s tebou. A jako se zenich veseli z nevesty, tak se tvuj Buh bude veselit z tebe.
Na tvych hradbach, Jeruzaleme, jsem ustanovil strazce; po cely den a po celou noc at nikdy nejsou zticha. Vy, kteri pripominate Hospodina, nedopravejte si klidu!
Nedopravejte mu klidu, dokud nepostavi Jeruzalem, dokud mu nevrati v zemi chvalozpev.
Hospodin prisahl svou pravici, svou mocnou pazi: "Uz nikdy nedam tve obili za pokrm nepratelum, uz nikdy nebudou pit synove ciziny tvuj most, pro ktery jsi namahave pracovala.
Co kdo sklidi, bude tez jist a bude chvalit Hospodina, a kdo budou sbirat hrozny, budou z nich pit vino na mych svatych nadvorich."
Projdete, projdete branami! Pripravte lidu cestu! Vyrovnejte, vyrovnejte silnici! Odstrante kameni! Zvednete korouhev nad narody!
Hle, Hospodin dava slyset az do dalav zeme vyzvu: "Vyridte dceri sijonske: Hle, prichazi tva spasa!" Hle, svoji mzdu ma s sebou, u sebe svuj vydelek.
Nazvou je "Lid svaty", "Hospodinovi vykoupeni". A tebe nazvou "Vyhledavana", "Mesto neopustene".

Izajas 63

Kdo to prichazi z Edomu, kdo v rouchu rudem jde z Bosry? Kdo je ten v uboru velebnem, hrde kracejici ve sve velke sile? "Ja, ktery pravem vyhlasuji, ze na vitezstvi stacim."
Proc je tvuj ubor krvave zbarven a tve roucho jak toho, jenz v lisu slape?
"Sam jsem slapal v lisovaci kadi a nikdo z narodu se mnou nebyl. Rozhnevan jsem po nich slapal, rozslapal jsem je v svem rozhorceni, az stava z nich mi roucho postrikala, poskvrnil jsem si cely odev.
Den pomsty mel jsem v srdci, nastalo milostive leto pro vykoupene.
Rozhledl jsem se, ale nebylo pomocnika, uzasl jsem, opora zadna. K vitezstvi mi dopomohla vlastni paze, oporou mi bylo moje rozhorceni.
Rozhnevan jsem rozdupal narody, opojil jsem je svym rozhorcenim; jejich mizu jsem nechal stekat k zemi."
Milosrdenstvi Hospodinovo budu pripominat, Hospodinovy chvalyhodne ciny, vsechno, jak Hospodin nas odmenoval, velkou jeho dobrotu k izraelskemu domu. On je odmenoval podle sveho slitovani, podle sveho velikeho milosrdenstvi.
Prohlasil: "Vzdyt oni jsou muj lid, synove, kteri nebudou klamat." Stal jsem se jim spasitelem.
Kazdym jejich souzenim byl suzovan a andel stojici pred jeho tvari je zachranoval; svou laskou a shovivavosti je vykupoval, bral je na sva ramena a nosil je po vsechny dny davne.
Oni se vsak vzpirali a trapili jeho svateho ducha, proto se jim zmenil v nepritele, sam bojoval s nimi.
Avsak jeho lid se rozpominal na dny davne, na dny Mojzisovy. Kde je ten, jenz vyvedl je z more s pastyri svych ovci? Kde je ten, jenz do nitra mu vlozil svateho ducha sveho?
Ten, ktery je po pravici Mojzisove vedl svou proslavenou pazi, ktery pred nimi rozpoltil vodstvo, a tak si ucinil jmeno vecne?
Propastnymi tunemi je vedl jako kone pousti, ani neklopytli,
jako dobytek sestupujici na plan. Hospodinuv duch je vedl do mista odpocinuti. Tak jsi vedl svuj lid a proslavil jsi sve jmeno.
Pohledni z nebes a podivej se ze sveho svateho, proslaveneho obydli! Kde je tve horleni a bohatyrska sila? Tve cituplne nitro a tve slitovani jsou mi uzavreny?
Jsi prece nas Otec! Abraham nas nezna, Izrael, ten o nas nevi. Hospodine, tys nas Otec, nas vykupitel odedavna, to je tve jmeno.
Proc jsi nas nechal zbloudit, Hospodine, ze svych cest? Zatvrdil jsi nase srdce, aby se te nebalo. Navrat se kvuli svym sluzebnikum, kvuli kmenum sveho dedictvi!
Docasne si tvuj svaty lid privlastnili, tvou svatyni poslapali nasi protivnici.
My jsme tvoji odedavna. Jim jsi nepanoval, nazyvani nebyli tvym jmenem.
Kez bys protrhl nebesa a sestoupil dolu, hory by se pred tvou tvari potacely.

Izajas 64

Jako kdyz ohen spaluje suche rosti a uvadi do varu vodu, tak das poznat svym protivnikum sve jmeno. Pronarody se budou pred tebou chvet.
Kdyz jsi konal hrozne ciny, jichz jsme se nenadali, sestoupils, a hory se pred tvou tvari potacely.
Od veku se neco takoveho neslyselo, k sluchu neproniklo, oko nespatrilo, ze by jiny buh, mimo tebe, ucinil neco pro toho, kdo na nej ceka.
Zasazujes se o toho, kdo s radosti kona spravedlnost, o ty, kdo na tebe pamatuji na tvych cestach. Hle, byl jsi rozlicen, ze jsme hresili, na tvych cestach odvekych vsak budeme zachraneni.
Jako necisti jsme byli vsichni, vsechna nase spravedlnost jako poskvrneny sat. Uvadli jsme vsichni jako listi, nase nepravosti nas unasely jako vitr.
Nebylo nikoho, kdo by vzyval tve jmeno, kdo by procitl a pevne se te chopil, nebot jsi pred nami ukryl svou tvar a nechal nas zmitat se pod moci nasi nepravosti.
Ale nyni, Hospodine, tys nas Otec! My jsme hlina, tys nas tvurce, a my vsichni jsme dilo tvych rukou.
Nebud uz tak rozlicen, Hospodine, nasi nepravost uz nikdy nepripominej. Prosime, hled, vsichni jsme tvuj lid.
Svata mesta tva se stala pousti, pousti se stal Sijon, pustou krajinou Jeruzalem.
Nas svaty a proslaveny dum, kde te chvalivali otcove nasi, stal se spalenistem, v troskach je vse, co nam bylo vzacne.
Cozpak muzes vzhledem k tomu, Hospodine, premahat se, zustat zticha a tolik nas ponizovat?

Izajas 65

Dal jsem odpoved tem, kdo se neptali, dal jsem se nalezt tem, kdo me nehledali. Rekl jsem: "Hle, tady jsem, jsem tady" pronarodu, ktery nevzyval me jmeno.
Po cele dny vztahoval jsem ruce k lidu svehlavemu, k tem, kdo chodi po nedobre ceste, za vlastnimi umysly.
Je to lid, jenz neustale do oci me drazdi: Obetuji v zahradach, na cihlach kadidlo pali,
vysedavaji v hrobech, nocuji v tajemnych skrysich, jedi maso z vepru a ve svych nadobach maji polevku ze zavadnych veci.
Rikaji: "Jdi si po svem, nepristupuj ke mne, jsem pro tebe svaty." Tito jsou v mych chripich kourem, ohnem, ktery po cele dny plane.
Hle, je to prede mnou zapsano: "Nebudu zticha, dokud neodplatim. Do klina jim odplatim
za nepravosti vase a nepravosti vasich otcu zaroven, pravi Hospodin"; palili kadidlo na horach, tupili me na pahorcich. "Odmerim jim do klina jejich vydelek z drivejska."
Toto pravi Hospodin: "Kdyz se najde v hroznu stava, rikava se: >Nemar jej, je v nem pozehnani.< Tak budu jednat kvuli svym sluzebnikum, aby se nic nezmarilo.
Dam vzejit z Jakoba potomstvu a z Judy tomu, kdo dedicne obsadi me hory. Obsadi je moji vyvoleni, budou tam prebyvat moji sluzebnici.
Saron se stane pastvinou ovci, dolina Akor mistem, kde bude dobytek odpocivat. To pro muj lid, ktery se mne bude dotazovat.
Vas vsak, kteri opoustite Hospodina, kdo zapominate na jeho svatou horu, kdo strojite stul pro buzka stesti a pro buzka osudu nalevate korenene vino,
vas jsem urcil meci, vy vsichni se musite k poprave sklonit, nebot jsem volal, a vy jste neodpovidali, mluvil jsem, a vy jste neposlouchali, ale konali jste, co je zle v mych ocich, a zvolili jste si, co se mi nelibi."
A tak toto pravi Panovnik Hospodin: "Hle, moji sluzebnici budou jist, vy vsak budete hladovet. Hle, moji sluzebnici budou pit, vy vsak budete ziznit. Hle, moji sluzebnici se budou radovat, vy se vsak budete stydet.
Hle, moji sluzebnici budou plesat s pohodou v srdci, vy vsak pro bolest srdce budete kricet a pro tryzen ducha kvilet.
Zanechate sve jmeno mym vyvolenym k vyhlasovani kletby: >At te Panovnik Hospodin usmrti!< Sve sluzebniky nazve pak Buh jmenem jinym."
Kdo si bude v te zemi davat pozehnani, bude si je davat v Bohu pravem. Kdo bude v te zemi prisahat, bude prisahat pri Bohu pravem. Minula souzeni budou zapomenuta, ukryta pred mym zrakem.
"Hle, ja stvorim nova nebesa a novou zemi. Veci minule nebudou pripominany, nevstoupi na mysl.
Veselte se, jasejte stale a stale nad tim, co stvorim. Hle, ja stvorim Jeruzalem k jasotu a jeho lid k veseli.
I ja budu nad Jeruzalemem jasat a veselit se ze sveho lidu. Nikdy vic uz nebude v nem slyset plac ani krik.
Nikdy uz tam nebude dite, ktere zemre v nekolika dnech, ani starec, ktery by se nedozil plnosti veku, protoze bude mladikem, kdo zemre ve stu letech. Ale hrisnik, byt stolety, bude zlorecen.
Vystaveji domy a usadi se v nich, vysazeji vinice a budou jist jejich plody.
Nebudou stavet, aby se tam usadil jiny, nebudou sazet, aby z toho jedl jiny. Dny meho lidu budou jako dny stromu. Co svyma rukama vytvori, to moji vyvoleni sami spotrebuji.
Nebudou se namahat nadarmo a nebudou rodit pro nahly zanik, nebot jsou potomstvem tech, kdo byli Hospodinem pozehnani, oni i jejich potomci.
Drive nez zavolaji, ja odpovim; budou jeste mluvit a ja je uz vyslysim.
Vlk a beranek se budou past spolu a lev jako dobytek bude zrat slamu, hadu vsak bude potravou prach. Nikdo uz nebude pachat zlo a sirit zkazu na cele me svate hore," pravi Hospodin.

Izajas 66

Toto pravi Hospodin: "Mym trunem jsou nebesa a podnozi mych nohou zeme. Kdepak je ten dum, ktery mi chcete vybudovat? Kdepak je misto meho odpocinuti?
Vsechny tyto veci ucinila moje ruka. Tak vznikly vsechny tyto veci, je vyrok Hospodinuv. Laskave pohlednu na toho, kdo je utisteny a na duchu ubity, kdo se trese pred mym slovem."
Clovek zabiji v obet byka i ubiji cloveka, obetuje jehnatko i lame vaz psu, prinasi obetni dar i krev z vepru dava, na pripominku pali kadidlo i dobroreci nicemne modle. Oni si vyvoluji vlastni cesty, jejich duse si libuje v ohyzdnych modlach.
Ja zase vyvolim jejich zvuli a uvedu na ne, ceho se lekaji, protoze jsem volal, a nikdo neodpovidal, mluvil jsem, a nikdo neposlouchal. Dopousteli se toho, co je zle v mych ocich, a volili to, co se mi nelibi."
Slyste slovo Hospodinovo, vy, kdo se tresete pri jeho slovu! Rikavaji vasi bratri, kteri vas nenavidi, kteri vas vypovidaji pro me jmeno: "At se Hospodin oslavi, at vidime vasi radost!" Ale budou zahanbeni.
Slys! Hukot z mesta! Halas z chramu! Hlas Hospodina, jenz odplaci svym nepratelum za to, co spachali.
Drive nez ji prepadly porodni bolesti, porodila. Drive nez ji zachvatily porodni krece, povila pacholika.
Kdo slysel kdy neco takoveho? Kdo co takoveho spatril? Coz se zrodi zeme v jedinem dni? Nebo pronarod snad byva zplozen jednim razem? Sotva se zacala svijet bolesti, uz porodila sijonska dcera sve syny.
"Coz ja, ktery otviram zivot, nemam umoznit narozeni? pravi Hospodin. Kdyz davam plodnost, mam zavirat luno? pravi tvuj Buh."
Radujte se s dcerou jeruzalemskou a jasejte nad ni vsichni, kdo ji milujete! Veselte se s ni, veselte, vsichni, kdo jste nad ni truchlivali.
Budete sat do sytosti poteseni z jejich prsu, budete s rozkosi pit plnymi dousky z prsu jeji slavy.
Toto pravi Hospodin: "Hle, ja k ni privedu pokoj jako reku a jako rozvodneny potok slavu pro narodu. Budete sat noseni v naruci, hyckani na kolenou.
Jako kdyz nekoho utesuje matka, tak vas budu tesit. V Jeruzaleme dojdete poteseni."
Uvidite to a vase srdce se rozveseli, vase kosti budou pucet jako mlada trava. Bude zrejme, ze Hospodinova ruka je s jeho sluzebniky a ze jeho hrozny hnev je proti jeho nepratelum.
Hle, Hospodin prichazi v ohni a jeho vozy jsou jako vichrice, aby vylil hnev svuj v prchlivosti a sve hrozby v plamenech ohne.
Ohnem totiz a mecem povede Hospodin soud s veskerym tvorstvem. Mnoho bude tech, jez Hospodin skoli.
"Ti, kdo se v zahradach posvecuji a ocistuji po vzoru jednoho, ktery je uprostred, ti, kdo jedi maso z vepru a to, co je hodno opovrzeni, dokonce mysi, spolecne zajdou", je vyrok Hospodinuv.
"Ja zakrocim proti jejich cinum a umyslum a shromazdim vsechny pronarody a jazyky. I prijdou a spatri mou slavu.
Vlozim na ne znameni a ty z nich, kdo vyvaznou, vyslu k pronarodum, do Tarsise, do Pulu a Ludu, k tem, co natahuji luciste, do Tubalu a do Javanu, na daleke ostrovy, ktere zpravu o mne jeste neslysely ani nespatrily moji slavu; budou hlasat moji slavu mezi pronarody.
Privedou take ze vsech pronarodu vsechny vase bratry jako obetni dar Hospodinu na konich a na vozech a na nositkach, na mezcich a dromedarech na mou svatou horu do Jeruzalema, pravi Hospodin, tak jako budou prinaset Izraelci obetni dar do Hospodinova domu v ciste nadobe.
Take z nich si vezmu kneze, levijce," pravi Hospodin.
"Jako nova nebesa a nova zeme, ktere ucinim, budou stat prede mnou, je vyrok Hospodinuv, tak nepohnutelne bude stat vase potomstvo a vase jmeno.
O kazdem novoluni, v kazdy den odpocinku, prijde se sklonit veskere tvorstvo prede mnou, pravi Hospodin.
Az vyjdou, spatri mrtva tela muzu, kteri mi byli neverni. Jejich cerv neumira, jejich ohen neuhasne; budou straslivou vystrahou vsemu tvorstvu."

Jeremjas 1

Slova Jeremjase, syna Chilkijasova, z knezi v Anatotu v zemi Benjaminove.
K nemu se stalo slovo Hospodinovo za dnu judskeho krale Josijase, syna Amonova, ve trinactem roce jeho kralovani.
Stavalo se tez za dnu judskeho krale Jojakima, syna Josijasova, az do konce jedenacteho roku vlady judskeho krale Sidkijase, syna Josijasova, az do prestehovani Jeruzalema v patem mesici toho roku.
Stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Drive nez jsem te vytvoril v zivote matky, znal jsem te, drive nez jsi vysel z luna, posvetil jsem te, dal jsem te pronarodum za proroka."
Nato jsem odpovedel: "Ach, Panovniku Hospodine, nevim, jak bych mluvil. Jsem prece chlapec."
Ale Hospodin mi rekl: "Nerikej: Jsem chlapec. Vsude, kam te poslu, pujdes, a vsechno, co ti prikazu, reknes.
Neboj se jich, ja budu s tebou a vysvobodim te, je vyrok Hospodinuv."
Hospodin vztahl svou ruku a dotkl se mych ust. Pak mi Hospodin rekl: "Hle, vlozil jsem ti do ust sva slova.
Hled, timto dnem te ustanovuji nad pronarody a nad kralovstvimi, abys rozvracel a podvracel, abys nicil a boril, stavel a sazel."
Stalo se ke mne slovo Hospodinovo: "Co vidis, Jeremjasi?" Odpovedel jsem: "Vidim mandlonovy prut."
Hospodin mi rekl: "Videl jsi dobre. Bdim nad svym slovem, aby se uskutecnilo."
Slovo Hospodinovo stalo se ke mne podruhe: "Co vidis?" Odpovedel jsem: "Vidim prekypujici hrnec obraceny sem od severu."
Nato mi rekl Hospodin: "Od severu se privali zlo na vsechny obyvatele zeme.
Hle, povolam vsechny celedi severnich kralovstvi, je vyrok Hospodinuv. Prijdou a kazda postavi svou soudnou stolici u vchodu do jeruzalemskych bran, proti vsem jeho hradbam kolkolem i proti vsem judskym mestum.
Vyhlasim jim sve soudy nad vsemi jejich zlymi skutky, ze me opustili; jinym bohum palili kadidlo a klaneli se dilu svych rukou.
Ty vsak prepasej sva bedra, povstan a vyrid jim vsechno, co jsem ti prikazal. Jen se jich nedes, jinak te naplnim desem z nich.
Hle, ucinil jsem te dnes opevnenym mestem, sloupem zeleznym a bronzovou hradbou nad celou zemi proti kralum judskym, proti jejich velmozum, proti jejich knezim i proti lidu zeme.
Budou proti tobe bojovat, ale nic proti tobe nezmohou, nebot ja budu s tebou a vysvobodim te, je vyrok Hospodinuv."

Jeremjas 2

Stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Jdi a provolavej v Jeruzaleme: Toto pravi Hospodin: Pripominam ti zboznost tveho mladi, tvou lasku pred snatkem, jak jsi za mnou chodila pousti, zemi neosivanou.
Svaty byl Izrael Hospodinu, prvotina jeho urody; vsichni, kdo jej sziraji, se provinuji, dolehne na ne zlo, je vyrok Hospodinuv."
Slyste slovo Hospodinovo, dome Jakobuv i vsechny celedi domu Izraelova.
Toto pravi Hospodin: "Jake bezpravi na mne nasli vasi otcove, ze se ode mne vzdalili? Chodili za preludem a preludem se stali.
Neptali se: >Kde je Hospodin, ktery nas vyvedl z egyptske zeme, ktery nas vodil pousti, zemi pustou, plnou vymolu, zemi vyprahlou, zemi sere smrti, zemi, jiz nikdo neprochazel, v niz clovek nesidli.<
Vedl jsem vas do zeme sadu, abyste jedli jeji plody a to, co dobreho dava. Prisli jste a mou zemi jste poskrvnili, moje dedictvi jste zohavili.
Knezi se nezeptali: >Kde je Hospodin?< Nepoznali me, kdo se obiraji zakonem, pastyri mi byli neverni, proroci prorokovali skrze Baala, chodili za tim, co neni k uzitku.
Proto jiz vedu s vami spor, je vyrok Hospodinuv, povedu jej i se syny vasich synu.
Projdete ostrovy Kitejcu a hledte, poslete do Kedaru a dobre uvazujte, hledte, zda se neco podobneho kdy stalo.
Zamenil snad nejaky pronarod bohy, ac to zadni bohove nejsou? Muj lid zamenil svou Slavu za to, co neni k uzitku.
Deste se nad tim, nebesa, ustrnte nesmirnou hruzou, je vyrok Hospodinuv.
Dvoji zlo spachal muj lid: Opustili mne, zdroj zivych vod, a vytesali si cisterny, cisterny rozpukane, jez vodu neudrzi."
"Coz je Izrael otrokem? Je otrockeho rodu? Proc se stal koristi?
Mladi lvi nad nim rvou, vydavaji hlas. Z jeho zeme ucinili spoust, jeho mesta jsou vypalena, jsou bez obyvatel.
I synove Memfidy a Tachpanchesu oholi ti kstici.
Coz sis to nezpusobila sama? Opustilas Hospodina, sveho Boha, v case, kdy te vodil svou cestou.
Co mas ted z cesty egyptske, z toho, ze pijes vody Nilu? Co mas z cesty asyrske, z toho, ze se napajis vodami Eufratu?
Tva vlastni zloba te ztresta, tve odvraceni se ti vymsti. Uznej a pohled, jak je to zle a trpke, ze opoustis Hospodina, sveho Boha, a ze mne strach nemas, je vyrok Panovnika, Hospodina zastupu."
"Uz davno jsi zlomila sve jho, zpretrhala sva pouta a rekla: >Nebudu slouzit modlam.< Ale na kazdem vysokem pahorku, pod kazdym zelenym stromem se, nevestko, rozvalujes.
A ja jsem te zasadil, revu uslechtilou, samou spolehlivou sadbu. Jak ses mi mohla promenit v revu planou a cizi?
Kdyby ses umyla potasi, vypotrebovala premnoho louhu, zustane prede mnou spina tve nepravosti, je vyrok Panovnika Hospodina."
"Jak muzes rikat: >Neposkvrnila jsem se, za baaly jsem nechodila!< Podivej se na svou cestu v Udoli, priznej, co jsi pachala, velbloudice, ktera se volne prohanis po svych cestach.
Divoka oslice, navykla pousti, touzebne vetris! Kdo ji udrzi v cas rije? Kazdy, kdo ji hleda, nalezne ji v jejim mesici bez namahy.
Chran se, at nechodis jednou bosa a hrdlo at ti nevyschne zizni! Ale ty jsi rekla: >Zbytecne reci. Nikoli, miluji cizaky a za nimi pujdu.<
Jako je zahanben dopadeny zlodej, tak propadne hanbe dum izraelsky i s krali a velmozi, s knezimi a proroky.
Drevu rikaji: >Ty jsi muj otec< a kameni: >Ty jsi me zplodil<, a ke mne se obraceji zady, nikoli tvari. Ve zly cas volaji: >Povstan a zachran nas!<
Kde jsou tvi bohove, ktere sis udelala? At vstanou a zachrani te ve zly cas, vzdyt mas tolik bohu kolik mest, Judo."
"Proc se mnou vedete spor? Vsichni jste mi byli neverni, je vyrok Hospodinuv.
Nadarmo jsem bil vase syny, nedali jste se napomenout. Vas mec poziral vase proroky jako lev, ktery hubi."
Vy, toto pokoleni, hledte na slovo Hospodinovo: "Coz jsem se stal Izraeli pousti nebo zemi temnot? Proc muj lid rika: >Chceme mit volnost, k tobe uz nikdy nepujdeme<?
Muze panna zapomenout na sve sperky, nevesta na svuj svatebni pas? Muj lid vsak na me zapomina po nespocetne dny.
Jak prokazes, ze je tva cesta dobra, kdyz vyhledavas milkovani? Proto take na svych cestach ucis zlym vecem.
Dokonce na lemu tveho roucha je krev nevinnych ubozaku, ac jsi je nepristihla pri vloupani. Ale pri tom vsem
rikas: >Jsem nevinna, jeho hnev se jiste ode mne odvratil.< Hle, soudim te za to, ze rikas: >Ja jsem nezhresila.<
Proc tak lehkovazne menis svou cestu? I Egyptem se zklames, jako te zklamala Asyrie.
Vybehnes odtamtud s rukama nad hlavou, nebot Hospodin zavrhl to, vec doufas; s nimi neuspejes."

Jeremjas 3

Rekl: "Jestlize muz propusti svou zenu a ona od neho odejde a vda se za jineho, smi se k ni znovu vratit? Coz by tim zeme nebyla nesmirne potrisnena? Smilnila jsi s mnoha druhy, avsak vrat se ke mne, je vyrok Hospodinuv.
Pozdvihni sve oci na hola navrsi a pohled: Kde ses neposkvrnila neverou? Kvuli nim jsi vysedavala pri cestach jako Arab na pousti, potrisnila jsi zemi svym smilstvem, svymi zlorady.
Byla zadrzena vlaha, neprisel podzimni dest, ale ty mas celo nevestky, odvrhla jsi stud.
Coz ani ted ke mne nezvolas: >Muj Otce, tys byl vudce meho mladi<?
Ale rikas: >Bude me na veky hlidat, ustavicne stat na strazi?< Hle, mluvis a pachas zle veci, jak jen muzes."
Hospodin mi za dnu krale Josijase rekl: "Videl jsi, co provedla ta izraelska odpadlice? Chodila na kdejakou vysokou horu i pod kdejaky zeleny strom a smilnila tam.
Rekl jsem: Po tom vsem, co provedla, se vrati ke mne. Ale nevratila se. Videla ji jeji sestra, judska verolomnice.
Pro vsechno cizolozstvi, jehoz se ta izraelska odpadlice dopustila, jsem se rozhodl, ze ji propustim, a dal jsem ji rozlukovy list. Ale jeji sestra, judska verolomnice, se nebala, sla a smilnila take.
Svym lehkovaznym smilstvem potrisnila zemi, cizolozila s kamenem i drevem.
Ani po tom vsem se ke mne jeji sestra, judska verolomnice, neobratila celym srdcem, nybrz licomerne, je vyrok Hospodinuv."
Hospodin mi rekl: "Izraelska odpadlice je spravedlivejsi nez ta verolomnice judska.
Jdi a provolej smerem k severu tato slova: Navrat se, izraelska odpadlice, je vyrok Hospodinuv, ja se na vas neosopim, nebot jsem milosrdny, je vyrok Hospodinuv, nechovam hnev naveky.
Poznej vsak svou nepravost, dopustila ses nevery vuci Hospodinu, svemu Bohu, zamerila jsi sve cesty k bohum cizim, pod kdejaky zeleny strom, mne jsi neposlouchala, je vyrok Hospodinuv."
"Navratte se, odpadli synove, je vyrok Hospodinuv, nebot ja jsem vas manzel. Prijmu vas, po jednom z mesta, po dvou z celedi, a uvedu vas na Sijon.
Dam vam pastyre podle sveho srdce a ti vas budou past obezretne a prozirave.
A stane se, ze se v onech dnech na zemi rozmnozite a rozplodite, je vyrok Hospodinuv. Nebude se uz rikat: >Schrana smlouvy Hospodinovy<; ani jim na mysl neprijde, nebudou ji pripominat, nebudou ji postradat, nebude uz zhotovena.
V onen cas nazvou Jeruzalem Hospodinovym trunem a shromazdi se v nem ke jmenu Hospodina v Jeruzaleme vsechny pronarody a nikdy uz nebudou zit podle sveho zarputileho a zleho srdce.
V onech dnech se dum judsky s domem izraelskym vydaji spolecne na cestu ze zeme na severu do zeme, kterou jsem dal do dedictvi jejich otcum."
Rekl jsem: "Jak te mam pripojit k synum a dat ti tu prezadouci zemi, skvostne dedictvi zastupu pronarodu? Domnival jsem se, ze me budes nazyvat Otcem a nebudes se ode mne odvracet.
Jako zena verolomne opousti sveho druha, tak verolomne jste se zachovali vuci mne, dome izraelsky, je vyrok Hospodinuv."
Na holych navrsich je slyset volani, plac a prosby synu izraelskych. Zvratili svou cestu, zapomneli na Hospodina, sveho Boha.
"Vratte se, synove odpadli, ja vase odpadlictvi vylecim. >Zde jsme, prisli jsme k tobe, nebot ty jsi Hospodin, nas Buh.
Veru, klamave jsou pahorky, halasici hory! Veru, jen v Hospodinu, nasem Bohu, je spasa Izraele.
Ohava pozirala uz od naseho mladi, ceho otcove tezce nabyli: jejich ovce i dobytek, syny i dcery.
Lezime v hanbe, prikryti pohanou, nebot jsme hresili proti Hospodinu, svemu Bohu, my i nasi otcove, od sveho mladi az do tohoto dne. Neposlouchali jsme Hospodina, sveho Boha.<"

Jeremjas 4

"Obratis-li se, Izraeli, je vyrok Hospodinuv, obrat se ke mne! Jestlize odstranis sve ohyzdne modly, abych je nemel na ocich, a nebudes se toulat,
Budes-li prisahat: >Jakoze ziv je Hospodin< a dbat pravdy, soudu a spravedlnosti, pak si budou jeho jmenem zehnat pronarody a budou se jim chlubit."
Toto pravi Hospodin muzum judskym i jeruzalemskym: "Zorejte si uhor, nesejte do trni!
Obrezte se kvuli Hospodinu, obrezte sva neobrezana srdce, muzove judsti, obyvatele Jeruzalema, aby me rozhorceni nevyslehlo jako ohen a nehorelo a nikdo by je neuhasil, a to pro vase zle skutky.
Oznamte v Judsku, rozhlaste v Jeruzaleme, mluvte, trubte na polnici v te zemi, volejte naplno a vyridte: >Shromazdete se! Vejdeme do opevnenych mest.<
Vztycte korouhev na Sijonu! Bez prodleni prchnete do bezpeci! Od severu privedu zlo a velikou zkazu.
Z houstiny vystoupil lev. Nicitel pronarodu vyrazil vpred, vysel ze sveho mista, aby z tve zeme ucinil spoust. Tva mesta budou vylidnena, budou bez obyvatel.
Proto se opasejte zinenou suknici, narikejte a bedujte, nebot se od nas neodvratil Hospodinuv planouci hnev."
"A stane se v onen den, je vyrok Hospodinuv, kral ztrati rozvahu, ztrati rozvahu i velmozove, knezi budou naplneni desem a proroci budou trnout."
Rikam: "Ach, Panovniku Hospodine, podvedl jsi tento lid i Jeruzalem. Rekl jsi: >Budete mit pokoj< a zatim mec pronikl az k dusi."
V onen cas bude receno tomuto lidu i Jeruzalemu: "Zene se zhouci vitr pres hola navrsi v pousti na dceru meho lidu, nebude previvat, nebude procistovat.
Prizene se ke mne vitr silnejsi nez oni; ted take ja nad nimi vyhlasim soud.
Hle, vystupuje jako mracna, jako vichrice je jeho vozba, jeho kone jsou rychlejsi nez orlove. >Beda nam budeme vyhubeni!<
Smyj ze sveho srdce zlo, Jeruzaleme, a budes spasen. Jak dlouho budes v svem nitru prechovavat nicemne myslenky?
Z Danu je slyset zpravu, z Efrajimskeho pohori zlovest.
Hle, pripomente pronarodum, rozhlaste po Jeruzaleme: >Prichazeji hlidky z daleke zeme, jejich hlas se rozleha nad judskymi mesty.
Budou kolem Jeruzalema jako ti, kdo hlidaji pole, protoze se proti mne vzbouril, je vyrok Hospodinuv.<
Zpusobi ti to tva cesta a tve skutky. Je to plod tve zloby, zhorkne ti a zasahne tve srdce!"
Nitro, me nitro! Jak se chveji! Srdce se mi svira, srdce mi busi, nemohu mlcet. Slysis, ma duse, hlas polnice, valecny ryk?
Zkaza za zkazou se hlasi, cela zeme je zplenena. Nahle byly vypleneny me stany, znenadani me stanove houne.
Jak dlouho budu videt korouhev, slyset hlas polnice?
"Muj lid je posetily, nezna se ke mne, jsou to synove pomateni, nemaji rozum. Jsou moudri, ale ke zlemu, dobro konat nedovedou."
Videl jsem zemi, a hle, je pusta a prazdna, nebesa jsou beze svetla.
Videl jsem hory, a hle, tresou se, vsechny pahorky se otrasaji.
Videl jsem, a hle, nikde zadny clovek, i vsechno nebeske ptactvo odletelo.
Videl jsem, a hle, sad je pousti, vsechna mesta v nem jsou podvracena Hospodinem, jeho planoucim hnevem.
Toto pravi Hospodin: "Cela zeme bude zpustosena, ale neskoncim s ni docela.
Zeme nad tim bude truchlit, zachmuri se nebe shury, nebot jsem vyhlasil, co mam v umyslu, a nezelim toho a od toho neupustim."
Pred hrmotem jezdcu a lucistniku prcha cele mesto, zalezli do housti, vystoupili na skaliska. Cele mesto je opustene, neni zadneho, kdo by v nem bydlel.
Ale ty, vyplenena, co to delas? Odivas se karminem, zdobis se zlatymi ozdobami, licis si oci? Nadarmo se kraslis, zaletnici tebou pohrdaji, budou ti ukladat o zivot.
Slysim krik, jako kdyz se rodicka bolesti sviji, stenani, jako kdyz rodi poprve, krik dcery sijonske, po dechu lapa, rozprostira dlane: "Beda mi, jsem tak bezmocna, vydana vrahu!"

Jeremjas 5

"Probehnete ulicemi Jeruzalema, prohledejte jeho namesti, jen se divejte a presvedcte se, zda najdete nekoho, kdo uplatnuje pravo, kdo hleda pravdu, a ja Jeruzalemu odpustim.
Rikaji-li: >Jakoze ziv je Hospodin<, jiste prisahaji krive."
Hospodine, tobe prece zalezi na vernosti. Bijes je, ale bolesti se nesvijeji, nicis je, ale tva napominani odmitaji. Jejich tvare jsou tvrdsi nez skala, odmitaji se vratit.
Rekl jsem: Jsou to jen nuzaci! Pocinaji si posetile, protoze neznaji Hospodinovu cestu, rady sveho Boha.
Pujdu tedy k velkym, promluvim s nimi, ti prece znaji Hospodinovu cestu, rady sveho Boha. Avsak ti rovnez rozlomili jho, zpretrhali pouta.
Proto je zadavi lev z divociny, zahubi je stepni vlk. U jejich mest bude cihat levhart a rozsape kazdeho, kdo z nich vyjde, nebot jejich nevernosti je tolik, tak cetna jsou jejich odvraceni.
"Jak bych ti to mohl odpustit? Tvoji synove me opustili a prisahaji pri tom, co neni Buh. Sytim je, a oni cizolozi, v dome nevestky si zasazuji smutecni zarezy.
Jsou to bujni hrebci, hned jak vstanou, kazdy plane vasni k zene sveho blizniho.
Coz je za to nemam ztrestat? je vyrok Hospodinuv. Coz takovy pronarod nema postihnout ma pomsta?
Vystupte na jeho zdi a nicte, ale ne docela, odstrante jeho vyhonky, protoze nepatri Hospodinu.
Verolomne se vuci mne zachoval dum izraelsky i dum judsky, je vyrok Hospodinuv.
Zapreli Hospodina, rikaji: >On to neudela, nepotka nas nic zleho, nepocitime mec ani hlad.
Proroci prejdou jako vitr, nemaji co mluvit; tak at se jim stane."
Proto pravi Hospodin, Buh zastupu, toto: "Protoze mluvite takovymi slovy, hle, ja vkladam sva slova do tvych ust, ta budou ohnem a tento lid bude drivim, jez pozre."
"Hle, privedu na vas zdaleka pronarod, dome izraelsky, je vyrok Hospodinuv, pronarod mohutny, pronarod odveky, pronarod, jehoz jazyk neznas, nebudes rozumet tomu, co mluvi.
Jeho toulec je otevreny hrob, vsichni jsou bohatyri.
Pozre tvou zen, tvuj chleb, pozre tve syny i tve dcery, pozre tve ovce i tvuj dobytek, pozre tvou revu i tve fiky, mecem vyvrati tva opevnena mesta, na nez se spolehas."
"Avsak ani v onech dnech s vami neskoncuji docela, je vyrok Hospodinuv.
Az se zeptate: >Proc nam to vsechno Hospodin, nas Buh, ucinil<, ty jim reknes: >Tak jako jste vy opustili mne a slouzili ve sve zemi cizim bohum, tak budete slouzit cizakum v zemi, ktera nebude vase.<"
"Oznamte v dome Jakobove a rozhlaste v Judsku toto:
Slys to prece, lide pomateny, bez rozumu! Oci maji, a nevidi. Usi maji, a neslysi.
Coz se me nebudete bat? je vyrok Hospodinuv, nebudete se prede mnou svijet bolesti? Mori jsem jako hraz polozil pisek, je to rad vecny, ktery neprestoupi. Bouri se, ale nic nezmuze, jeho vlny huci, ale neprestoupi jej.
Avsak tento lid ma srdce uminene a vzpurne, odesli z uminenosti.
Ani je nenapadlo rici: >Bojme se Hospodina, sveho Boha, ktery dava vydatny dest, jarni i pozdni, v pravy cas, ke zni stanovene tydny nam zachovava.<
Vase nepravosti to vsechno narusily, vase hrichy vas zbavily dobra."
"V mem lidu se objevuji svevolnici, rozhlizeji se, krci, jako ptacnici lici past a lapaji lidi.
Jako klec je plna ptaku, tak jsou jejich domy plne lsti. Proto se stali velkymi, zbohatli.
Tucni jsou, tlusti, zle udalosti netecne prechazeji, nikoho neobhaji, ani sirotka, a presto je provazi zdar. Za pravo ubozaku se na soudu nepostavi.
Coz je za to nemam trestat? je vyrok Hospodinuv. Coz takovy pronarod nema postihnout ma pomsta?
Udesna, otresna vec se deje v zemi.
Proroci prorokuji klamne, knezi vladnou na vlastni pest a muj lid to ma rad. Co vsak udelate, az nastanou veci posledni?"

Jeremjas 6

"Prchejte do bezpeci, synove Benjaminovi, utecte z Jeruzalema, v Tekoji zatrubte na polnici, vztycte znameni nad Bet-keremem, protoze ze severu vyhlizi zlo a velika zkaza.
Libeznou a rozkosnou dceru sijonskou umlcim.
Pritahnou k ni pastyri se svymi stady, postavi si kolem ni stany a kazdy spase, co bude moci.
Posvette se k boji proti ni, vstante, vyrazme za poledne! Beda nam, nebot den se nachylil a dlouzi se vecerni stiny.
Vstante, vyrazme v noci a jeji palace znicme!"
Toto pravi Hospodin zastupu: "Zporazejte stromy a navrste proti Jeruzalemu nasep. To mesto musi byt cele potrestano, uprostred neho je utisk.
Jako studna uchovava vodu cerstvou, tak ono uchovava sve zlo. Je v nem slyset o nasili a zhoube, stale mam pred sebou jeho chorobu a ranu.
Jeruzaleme, nech se napomenout, jinak se od tebe odloucim, jinak te obratim v zpustoseny kraj, v zemi neobyvatelnou."
Toto pravi Hospodin zastupu: "Jako vinici at paberkuji pozustatek Izraele. Jako vinar vloz znovu svou ruku na uponky."
Ke komu mam mluvit, koho varovat, aby to slysel? Hle, jejich usi jsou neobrezane, nemohou tomu venovat pozornost. Hle, Hospodinovo slovo je jim potupou, nelibi se jim.
Jsem naplnen Hospodinovym rozhorcenim, marne se snazim je ztlumit. "Vylej je na deti v ulicich i na skupiny jinochu; polapen bude zaroven muz i zena, starec i ten, kdo dovrsil sve dny.
Jejich domy, pole, spolu s nimi i zeny dostanou jini, nebot naprahnu svou ruku na obyvatele zeme, je vyrok Hospodinuv.
Od nejmensiho az po nejvetsiho vsichni propadli chamtivosti, od proroka az po kneze vsichni klamou.
Tezkou ranu meho lidu leci lehkovaznymi slovy: >Pokoj, pokoj!< Ale zadny pokoj neni.
Zastydeli se, ze pachali ohavnosti? Ne, ti se nestydi, neznaji zahanbeni. Proto padnou s padajicimi, klopytnou v case, kdy je budu trestat, pravi Hospodin."
Toto pravi Hospodin: "Stujte na cestach a vyhlizejte, ptejte se na stezky vecnosti: Kde je ta dobra cesta? Vydejte se po ni a vase duse naleznou klid. Ale oni rekli: >Nepujdeme.<
Ustanovil jsem nad vami strazne: Venujte pozornost hlasu polnice! Ale oni rekli: >Nebudeme davat pozor.<
Proto slyste, pronarody, poznej, pospolitosti, co se s nimi bude dit!
Slys, zeme: Hle, ja uvedu na tento lid zle veci, ovoce jejich umyslu, nebot nevenovali pozornost mym slovum a muj zakon si zprotivili.
Nac je mi kadidlo, ktere prichazi z Seby, nejlepsi vonne koreni z daleke zeme? Vase zapalne obeti nedojdou zalibeni, vase obetni hody mi nejsou prijemne."
Proto pravi Hospodin toto: "Hle, kladu pred tento lid prekazky a klopytnou o ne otcove spolu se syny, sousede i druhove zhynou."
Toto pravi Hospodin: "Hle, ze severni zeme prichazi lid, pronarod veliky povstava z nejodlehlejsich koutu zeme.
Chopi se luku a ostepu, budou kruti a nebudou znat slitovani, jejich hlas bude hucet jako more, prijedou na konich serazeni jako muzi k boji proti tobe, dcero sijonska."
Jen jsme o nem zaslechli zpravu, ochably nam ruce, zachvatila nas uzkost a bolestne krece jako rodicku.
Nevychazej na pole, nechod na cestu, nepritel ma mec. Kolkolem des!
Opasej se zinici, dcero meho lidu, valej se v popelu, konej smutecni obrady jako nad jednorozenym, prehorce truchli, nebot nahle pritahne na nas zhoubce.
"Ustanovil jsem te, abys prezkousel muj lid, zkoumal jeho ryzost. Poznas a prezkousis jejich cestu.
Vsichni jsou to uminenci umineni, utrhaji, kudy chodi, jsou z bronzu a ze zeleza, vsichni jsou to zhoubci.
Mech supi, z ohne vyteka olovo, tavic nadarmo pretavuje, zli se neodlouci.
Nazvou je stribrem odvrzenym, nebot je odvrhl Hospodin."

Jeremjas 7

Slovo, ktere se stalo od Hospodina k Jeremjasovi:
"Postav se do brany Hospodinova domu a volej tam toto slovo. Reknes: Slyste slovo Hospodinovo, vsichni Judejci, kteri vchazite temito branami klanet se Hospodinu."
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: "Napravte sve cesty a sve skutky a necham vas prebyvat na tomto miste.
Nespolehejte na klamna slova: >Je to chram Hospodinuv, chram Hospodinuv, chram Hospodinuv.<
Jestlize napravite sve cesty a sve skutky, budete-li mezi sebou zachovavat pravo,
nebudete-li utlacovat bezdomovce, sirotka a vdovu, nebudete-li na tomto miste prolevat nevinnou krev a nebudete-li chodit ke sve skode za jinymi bohy,
pak vas necham prebyvat na tomto miste, v zemi, kterou jsem dal vasim otcum na veky veku.
Ale vy spolehate na klamna slova, jez nejsou k uzitku.
Smi se krast, vrazdit, cizolozit, krive prisahat, palit kadidlo baalum a chodit za jinymi neznamymi bohy?
A pritom prichazite a stavite se prede mne v tomto dome, ktery je nazyvan mym jmenem, a rikate: >Jsme vysvobozeni.< To proto, abyste mohli pachat vsechny tyto ohavnosti?
Coz se stal ve vasich ocich tento dum, ktery je nazyvan mym jmenem, ukrytem lupicu? Hle, take ja vidim, je vyrok Hospodinuv.
Jen jdete do Sila, na misto, kde jsem dal zpocatku prebyvat svemu jmenu, a podivejte se, jak jsem s nim pro zlobu sveho izraelskeho lidu nalozil.
Nyni tedy, protoze jste se dopustili vsech tech cinu, je vyrok Hospodinuv, mluvil jsem k vam, nepretrzite jsem mluvil, ale neposlouchali jste, volaval jsem vas, ale neodpovidali jste,
proto nalozim s domem, ktery je nazyvan mym jmenem a na ktery spolehate, s mistem, jez jsem dal vam a vasim otcum, stejne, jako jsem nalozil se Silem.
Odmrstim vas od sve tvare, jako jsem odmrstil vsechny vase bratry, vsechno potomstvo Efrajimovo."
"Nemodli se za tento lid, nepozvedej svuj hlas k bedovani a modlitbe za ne a nenalehej na me, nebot te nevyslysim.
Coz sam nevidis, ceho se v judskych mestech a na ulicich Jeruzalema dopousteji?
Synove sbiraji drivi, otcove zapaluji ohen a zeny hnetou testo, delaji obetni kolac pro kralovnu nebes a prinaseji ulitby jinym bohum, aby me urazeli.
Urazeji tim opravdu mne? je vyrok Hospodinuv. Coz nedelaji ostudu sami sobe?"
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Hle, muj hnev a me rozhorceni se vyleje na toto misto, na lidi i dobytek, na stromovi na poli i na plody zeme a bude horet a neuhasne."
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: "Pridejte sve zapalne obeti ke svym obetnim hodum a jezte maso!
Nemluvil jsem k vasim otcum o zapalne obeti a obetnim hodu v den, kdy jsem je vyvedl ze zeme egyptske; zadny takovy prikaz jsem jim nedal.
Prikazal jsem jim jedine toto: >Poslouchejte me a budu vam Bohem a vy budete mym lidem, chodte po vsech cestach, jak jsem vam prikazal, a povede se vam dobre.<
Ale neposlechli, sve ucho nenaklonili, zili podle zameru sveho zarputileho a zleho srdce, obraceli se ke mne zady, a ne tvari,
a to ode dne, kdy vasi otcove vysli z egyptske zeme, az dodnes. Posilaval jsem k nim nepretrzite vsechny sve sluzebniky proroky, posilal jsem je denne,
ale neuposlechli me, sve ucho nenaklonili, zustali tvrdosijni a jednali hur nez jejich otcove.
Vyridis jim vsechna tato slova, ale oni te neposlechnou, budes k nim volat, a neodpovedi ti.
Reknes jim: Toto je pronarod, ktery neposloucha Hospodina, sveho Boha, a neda se napomenout. Ztratila se vernost, je odtata od jejich ust."
Odstrihni si vlasy sveho zasveceni a odhod je, zapej na holych navrsich zalozpev, protoze Hospodin zavrhl a odmrstil pokoleni, na nez se hneva.
Judsti synove se dopousteli toho, co je zle v mych ocich, je vyrok Hospodinuv. V dome, ktery je nazyvan mym jmenem, postavili ohyzdne modly, a tak jej poskrvnili.
V Tofetu, ktery je v Udoli syna Hinomova, postavili posvatna navrsi a spalovali sve syny a sve dcery ohnem. To jsem jim neprikazal, ani mi to neprislo na mysl.
Proto hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy se uz nebude rikat: >Tofet< ani >Udoli syna Hinomova<, nybrz >Udoli vrazdeni<. V Tofetu se bude pohrbivat, a az nebude misto,
stanou se mrtvoly tohoto lidu pokrmem nebeskemu ptactvu a zemskemu zvirectvu, jez nikdo nevyplasi.
Zpusobim, ze v judskych mestech a na ulicich Jeruzalema prestane hlas veseli, hlas radosti, hlas zenicha i hlas nevesty, nebot zeme bude obracena v trosky."

Jeremjas 8

"V onen cas, je vyrok Hospodinuv, vynesou z hrobu kosti judskych kralu, kosti judskych velmozu, kosti knezi, kosti proroku i kosti obyvatel Jeruzalema
a predhodi je slunci, mesici a celemu nebeskemu zastupu, ktere milovali a kterym slouzili, za nimiz chodili, jichz se dotazovali a jimz se klaneli. Nebudou sebrany, nebudou pohrbeny, budou jako hnuj na povrchu zeme.
A vsichni ostatni, kteri zustanou z teto zle celedi na vsech ostatnich mistech, kam jsem je zahnal, radeji zvoli smrt nez zivot, je vyrok Hospodina zastupu."
Reknes jim: Toto pravi Hospodin: "Coz ti, kteri padli, uz nemohou povstat? Kdo se odvratil, nemuze se vratit?
Proc se tento odpadly jeruzalemsky lid odvratil natrvalo? Pevne se drzi lsti a zdraha se navratit?
Pozorne jsem naslouchal a slysel. Neni v poradku, co mluvi, nikdo nelituje zla, jez spachal, nerekne: >Ceho jsem se to dopustil!< Vsichni se znovu davaji v beh jako kun, ktery padi do bitvy.
I cap na nebi zna svuj cas, hrdlicka, vlastovka a jerab dodrzuji cas sveho priletu, ale muj lid nezna Hospodinovy rady.
Jak muzete rikat: >Jsme moudri, my mame Hospodinuv zakon<? Ano, jenze jej falsuje falesne rydlo pisaru.
Stud polil moudre, zachvatil je des, jsou polapeni. Hle, odvrhli Hospodinovo slovo, k cemu jim bude moudrost?
Proto dam jejich zeny jinym, jejich pole podmanitelum; nebot od nejmensiho az po nejvetsiho vsichni propadli chamtivosti. Od proroka az po kneze vsichni klamou.
Tezkou ranu dcery meho lidu leci lehkovaznymi slovy: >Pokoj, pokoj!< Ale zadny pokoj neni.
Zastydeli se, ze pachali ohavnosti? Ne, ti se nestydi, neznaji zahanbeni. Proto padnou s padajicimi, klopytnou v case, kdy je budu trestat, pravi Hospodin."
"Sklidim je nadobro, je vyrok Hospodinuv, na vinne reve nezbudou zadne hrozny, na fikovniku zadne fiky, jen zvadle listi. Pustim na ne ty, kdo se pres ne prezenou.
>Nac tu sedime? Seberte se, vstupme do opevnenych mest a tam zmlkneme, nebot nas umlcel Hospodin, nas Buh, napojil nas otravenou vodou, protoze jsme hresili proti Hospodinu.
S nadeji jsme vyhlizeli pokoj, ale nic dobreho neprichazi, cas uzdraveni, a hle, predeseni!<
Od Danu je uz slyset frkani jeho koni, hlucnym rzanim jeho hrebcu se chveje cela zeme. Pritahnou a vyjedi zemi se vsim, co je na ni, mesto i jeho obyvatele.
Hle, posilam na vas hady, bazilisky, na nez neplati zadne zarikani, a ustknou vas, je vyrok Hospodinuv."
Coz mohu okrat v tech strastech? Srdce mam zemdlene.
Hlasite vola o pomoc dcera meho lidu ze zeme predaleke. Coz neni Hospodin na Sijonu? Jeho Kral tam neni? "Proc me urazeli svymi modlami, cizackymi preludy?"
Minula zen, skoncilo leto, a spasa nikde.
Tezkou ranou dcery sveho lidu jsem tezce ranen, tizi me chmury, zmocnil se me udes.
Coz neni v Gileadu balzam, coz tam neni lekar? Proc neni zhojena rana dcery meho lidu?
Kdo poskytne me hlave vodu a ocim zdroj slzi, abych oplakaval dnem i noci skolene syny dcery sveho lidu?

Jeremjas 9

Kez bych mel na pousti misto, kde mohou pocestni prenocovat. Mam opustit svuj lid a odejit od nich? Nebot jsou to sami cizoloznici, shromazdeni verolomnych.
"Napinaji svuj jazyk jako luk, klamem, a ne pravdou se zmocnuji zeme. Nebot jdou od zla ke zlu a ke mne se neznaji, je vyrok Hospodinuv.
Strezte se sveho druha, na zadneho bratra nespolehejte, nebot kazdy bratr je samy uskok a kazdy druh utrha, kudy chodi.
Kdekdo chce sveho druha prelstit a nerekne pravdu. Uci svuj jazyk mluvit jen klam, vycerpavaji se nepravostmi.
Bydlis uprostred lsti; ve sve lsti se me zdrahaji poznat, je vyrok Hospodinuv."
Proto pravi Hospodin zastupu toto: "Hle, bude je tribit a budu zkoumat, jak bych mel nalozit s dcerou sveho lidu.
Sip, ktery zabiji, je jejich jazyk, jejich usta mluvi lstive. S bliznim mluvi o pokoji, ale ve svem nitru stroji uklady.
Coz je za to nemam trestat? je vyrok Hospodinuv. Coz takovy pronarod nema postihnout ma pomsta?
Beduji a placi nad horami, nad stepnimi pastvinami peji zalozpev, ze byly vypaleny; uz jimi nikdo neprochazi, ani beceni stad neni slyset. Od nebeskeho ptactva az po dobytek se vsechno vyplasilo a odtahlo.
Z Jeruzalema ucinim hromadu kameni, domov sakalu, a z judskych mest zpustoseny kraj bez obyvatel."
Kdo je tak moudry, aby to pochopil a rozhlasoval, co k nemu promluvila Hospodinova usta? Proc prisla nazmar zeme, je vypalenou stepi, jiz nikdo neprochazi?
Hospodin pravi: "Ponevadz opustili muj zakon, ktery jsem jim predlozil, neposlouchali me a jim se neridili,
ale v zarputilosti sveho srdce chodili za baaly, jak je tomu naucili jejich otcove,"
proto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, toto: "Hle, nakrmim tento lid pelynkem a napojim je otravenou vodou,
rozptylim je mezi pronarody, ktere neznali oni ani jejich otcove, a poslu za nimi mec, dokud s nimi neskoncuji."
Toto pravi Hospodin zastupu: "Pochopte to a zavolejte placky, at prijdou! Poslete pro moudre zeny, at prijdou!
At rychle pribehnou a beduji nad nami, at z nasich oci stekaji slzy a z nasich ras proudi voda."
Ze Sijonu je slyset hlasite bedovani: "Jak jsme popleneni, velice zahanbeni! Museli jsme opustit zemi, nase pribytky strhli."
"Slyste, zeny, slovo Hospodinovo, necht vase ucho prijme slovo z jeho ust. Sve dcery ucte bedovani, jedna druhou zalozpevu.
Nasimi okny vstoupila smrt, vnikla do nasich palacu. Vyhubila deti v ulicich, jinochy na namesti."
Vyhlas: "Toto je vyrok Hospodinuv: Mrtva lidska tela lezi jako hnuj na povrchu pole, jak snopky za zencem, jez nikdo nesbira."
Toto pravi Hospodin: "At se moudry nechlubi svou moudrosti, at se bohatyr nechlubi svou bohatyrskou silou, at se bohac nechlubi svym bohatstvim.
Chce-li se necim chlubit, at se chlubi, ze je proziravy a zna mne; nebot ja Hospodin prokazuji milosrdenstvi a vykonavam na zemi soud a spravedlnost; to jsem si oblibil, je vyrok Hospodinuv."
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy potrestam vsechny, kteri se obrezavaji, a presto jsou neobrezani:
Egypt, Judu, Edoma, Amonovce, Moaba a vsechny, kdo si vyholuji skrane a sidli na stepi, nebot vsechny tyto pronarody jsou neobrezane. I cely dum izraelsky ma neobrezane srdce!"

Jeremjas 10

Dome izraelsky, slyste slovo, ktere proti vam promluvil Hospodin.
Toto pravi Hospodin: "Neucte se ceste pronarodu a nedeste se nebeskych znameni, i kdyz se jich desi pronarody.
To, cim se ridi narody, je pouhy prelud, drevo porazene v lese, vyrobek pritesany remeslnou rukou.
Krasli jej stribrem a zlatem, hrebiky a kladivy upevnuji, aby to nebylo vratke.
Jsou jako strasak v okurkovem poli. Nemluvi, musi se nosit, sami neudelaji ani krok. Nebojte se jich, nemohou udelat nic zleho ani dobreho."
Nikdo neni jako ty, Hospodine, jsi veliky a velike je tve jmeno pro tvou bohatyrskou silu.
Kdo by se te nebal, Krali pronarodu? Ucta patri jenom tobe! Ze vsech mudrcu pronarodu a ze vsech kralovstvi neni nikdo jako ty.
Jsou tupi a hloupi do jednoho, daji se vodit preludy, pouhym drevem,
tepanym stribrem dovezenym z Tarsise a zlatem z Ufazu, vyrobkem remeslnika a rukou zlatnikovych; je odeno purpurem a nachem, ale vse je vyrobek dovednych remeslniku.
Avsak Hospodin je Buh pravy. On je Buh zivy a Kral vecny. Pred jeho rozlicenim se chveje zeme, pronarody neobstoji pred jeho hroznym hnevem.
Reknete jim toto: "Bohove, kteri neudelali nebe ani zemi, zmizi ze zeme i zpod nebes."
On svou silou ucinil zemi, svou moudrosti upevnil svet, svym rozumem napjal nebesa.
Kdyz vyda hlas, shlukuji se na nebi vody, privadi mlhu od koncin zeme, dest provazi blesky, ze svych zasobnic vyvadi vitr.
Kazdy clovek je tupec, nevi-li, ze se kazdy zlatnik pro sve modly docka hanby. Vzdyt jeho lite modly jsou klam, ducha v nich neni.
Jsou prelud, podvodny vytvor. V case, kdy je budu trestat, zhynou.
Dil Jakobuv neni jako oni, vzdyt vsechno vytvoril on. Izrael je dedicnym kmenem toho, jehoz jmeno je Hospodin zastupu.
Seber ze zeme svuj uzlik, ty ktera sidlis v oblezeni.
Toto pravi Hospodin: "Hle, tentokrat zacnu metat z praku obyvatele zeme a budu je souzit, aby to pocitili."
Beda mi pro mou tezkou ranu, jsem proboden, ranen. Rekl jsem: Je to nemoc, kterou musim snaset.
Muj stan je zpustosen a vsechna ma stanova lana zpretrhana. Moji synove ode mne odesli, nejsou tu. Neni tu nikdo, kdo by jeste postavil muj stan a napjal me stanove houne.
Pastyri jsou tupi, nedotazuji se Hospodina. Nejsou proziravi, vsechna jejich stada jsou rozprasena.
Slys, zprava! Hle, prichazi: "Velke duneni ze severni zeme ucini z judskych mest zpustoseny kraj, domov sakalu."
Je mi znamo, Hospodine, ze cesta nezavisi na cloveku ani jistota kroku na tom, kdo jde.
Potrestej me, Hospodine, podle prava, ale ne ve hnevu, abys me neznicil.
Vylej svoje rozhorceni na pronarody, jez neznaji se k tobe, na celedi, ktere nevzyvaji tvoje jmeno, vzdyt pozrely Jakoba, pozrely ho zcela, zpustosily jeho nivy.

Jeremjas 11

Slovo, ktere se stalo k Jeremjasovi od Hospodina:
"Slyste slova teto smlouvy. Vyhlasis je muzum judskym a obyvatelum Jeruzalema.
Reknes jim: Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Proklet bud kazdy, kdo neposloucha slova teto smlouvy,
jak jsem prikazal vasim otcum v den, kdy jsem je vyvedl z egyptske zeme, z tavici pece zelezne: Poslouchejte me a plnte ma slova, vsechno, co vam prikazuji, a budete mym lidem a ja vam budu Bohem.
Tak splnim prisahu, jiz jsem se zaprisahl vasim otcum, ze jim dam zemi oplyvajici mlekem a medem, jak je tomu dnes." Odpovedel jsem a rekl: "Zajiste, Hospodine."
Dale mi Hospodin rekl: "Vyhlas v judskych mestech a na ulicich Jeruzalema vsechna tato slova: Slyste slova teto smlouvy a plnte je.
Durazne jsem varoval vase otce ode dne, kdy jsem je vyvedl z egyptske zeme, az dodnes. Nepretrzite jsem je varoval slovy: Poslouchejte me!
Ale neposlouchali, ucho nenaklonili; kazdy zil podle sveho zarputileho a zleho srdce. Proto na ne uvedu vsechna slova teto smlouvy, kterou jsem prikazal plnit, ale oni ji neplnili."
Hospodin mi rekl: "Byla shledana zrada judskych muzu a obyvatelu Jeruzalema:
Vratili se k drivejsim nepravostem svych otcu, kteri se vzpirali poslouchat ma slova. Chodili za jinymi bohy a slouzili jim. Dum izraelsky i dum judsky zrusily mou smlouvu, kterou jsem uzavrel s jejich otci."
Proto pravi Hospodin toto: "Hle, ja na ne uvedu zle veci, jimz nebudou moci ujit. Budou ke mne upet, ale ja je nevyslysim.
At si judska mesta a obyvatele Jeruzalema jdou upet k bohum, jimz pali kadidlo; nebudou s to je spasit, az na ne dolehne zly cas.
Vzdyt mas tolik bohu, kolik mest, Judo. A kolik je jeruzalemskych ulic, tolik oltaru jste zridili Ohave, oltaru pro paleni kadidla Baalovi.
Nemodli se za tento lid. Nepozvedej svuj hlas k bedovani a modlitbe za ne. V cas, kdy budou ke mne pro to zlo volat, nebudu slyset."
"Co pohledava Jakob, muj mily, v mem dome? Pletichy tam kuji mnozi. Muze obetni maso prenest zlo, ktere te stihne? Budes potom jasat?
Zelenajici se olivou, krasnou a s nadhernym ovocem, te nazval Hospodin. S velikym hukotem zaniti pod ni ohen a ten stravi jeji ratolesti."
Hospodin zastupu, ktery te zasadil, promluvil proti tobe zle veci pro zlo, jehoz se dopustil dum izraelsky a dum judsky: aby me urazeli, palili kadidlo Baalovi.
Hospodin mi dal vedet o jejich skutcich; znam je. Kdysi jsi mi je ukazal.
Byl jsem duverivy jako beranek vedeny na porazku. Nevedel jsem, co proti mne zamysleji. "Porazme strom i s ovocem, vytneme jej ze zeme zivych, at uz neni pripominano jeho jmeno."
Hospodine zastupu, soudce spravedlivy, ty zkoumas ledvi i srdce, kez spatrim tvou pomstu nad nimi. Vzdyt tobe jsem predlozil svuj spor.
Proto pravi Hospodin toto o anatotskych muzich, kteri ti ukladaji o zivot. Rikaji: "Neprorokuj ve jmenu Hospodina a nezemres nasi rukou."
Proto pravi Hospodin zastupu toto: "Hle, ja je ztrestam. Jinosi zemrou mecem, synove a dcery jim zemrou hladem.
Nikdo po nich nezustane, nebot uvedu zle veci na anatotske muze v roce, kdy je budu trestat."

Jeremjas 12

Jsi spravedlivy, Hospodine, i kdyz s tebou vedu spor. Chci s tebou mluvit o tvych soudech: Proc je uspesna cesta svevolniku? Vsichni, kdo se dopousteji verolomnosti, ziji si v klidu.
Zasadil jsi je a oni zakorenili, vyrustaji a nesou plody. Jsi blizko, maji te v ustech, ale daleko jsi jejich ledvi.
Ty me, Hospodine, znas a vidis me, zkousis me srdce, je s tebou. Vytrid je jak ovce na porazku, zasvet je ke dni pobijeni.
Jak dlouho jeste bude zeme truchlit a bylina schnout na vsech polich? Pro zlobu tech, kdo na ni bydli, jsou vyhlazovana zvirata i ptactvo. Ale rikaji: "Do nasi budoucnosti Buh nevidi."
Bezel jsi s pesimi a unavili te; jak bys chtel zavodit s koni? V pokojne zemi zijes v bezpeci, co si pocnes v houstinach Jordanu?
Vzdyt i tvoji bratri a dum tveho otce se vuci tobe zachovali verolomne. Take oni z plna hrdla za tebou volali. Never jim, i kdyz s tebou pekne mluvi."
"Svuj dum jsem opustil, odvrhl jsem sve dedictvi; co mi bylo nejmilejsi, vydal jsem do rukou nepratel.
Me dedictvi se mi stalo lvem z divociny, vydava hlas proti mne. Proto je nemam rad.
Je me dedictvi pro mne kropenaty dravec? Je obklopeno dravci? Jdete, sezente vsechnu zver poli, privedte ji, at se nazere.
Mnozi pastyri znicili mou vinici, poslapali svuj podil, muj zadouci podil obratili v poust a zpustoseny kraj.
Ucinili z ni zpustoseny kraj; lezi prede mnou truchliva a zpustosena. Zpustosena je cela zeme a neni nikdo, kdo by si to bral k srdci."
Po vsech lysych navrsich pouste prichazeji zhoubci. Hospodinuv mec bude pozirat od jednoho konce zeme ke druhemu a zadny tvor nebude mit pokoj.
Zaseli psenici, sklidi trni; vycerpavali se bez uzitku. Stydte se za to, co jste vytezili pro Hospodinuv planouci hnev.
Toto pravi Hospodin o vsech mych zlych sousedech, kteri sahaji na dedictvi, jez dal Izraeli, svemu lidu: "Hle, ja je vyvratim z jejich pudy, i dum Juduv vyvratim z jejich stredu.
Az je vyvratim, potom se nad nimi opet slituji a privedu kazdeho zpet do jeho dedictvi v jeho zemi.
A jestlize by se pilne ucili cestam meho lidu a prisahali pri mem jmenu: >Jakoze ziv je Hospodin<, jak ucili muj lid prisahat pri Baalovi, pak jim bude zbudovan dum mezi mym lidem.
Jestlize vsak nebudou poslouchat, zcela vyvratim onen pronarod a necham jej zahynout, je vyrok Hospodinuv."

Jeremjas 13

Toto mi rekl Hospodin: "Jdi si koupit lneny pas, dej si jej kolem beder a nesmacej jej ve vode."
Koupil jsem si tedy pas, jak ke mne Hospodin promluvil, a dal jsem si jej kolem beder.
Slovo Hospodinovo stalo se ke mne podruhe:
"Vezmi pas, ktery sis koupil a jejz mas kolem beder, vstan a jdi k Eufratu a tam jej ukryj ve skalni trhline."
I sel jsem a ukryl jsem jej u Eufratu, jak mi Hospodin prikazal.
Po uplynuti mnoha dnu mi Hospodin opet rekl: "Vstan a jdi k Eufratu a vezmi odtud pas, ktery jsem ti prikazal tam ukryt."
Sel jsem tedy k Eufratu a vyhrabal jsem pas z mista, kam jsem jej ukryl. A hle, pas byl znicen, k nicemu se nehodil.
Tu se ke mne stalo slovo Hospodinovo:
"Toto pravi Hospodin: Tak znicim pychu Judy a nesmirnou pychu Jeruzalema.
Tento zly lid, ktery se vzpira slyset ma slova a zije si podle sveho zarputileho srdce, chodi za jinymi bohy, slouzi jim a klani se jim, bude jako tento pas, ktery se k nicemu nehodi.
Jako pas prilne k bedrum muze, tak jsem k sobe primkl cely dum izraelsky a dum judsky, je vyrok Hospodinuv, aby se mi stali lidem, jmenem, chvalou a oslavou. Ale neuposlechli."
Proto jim vyridis toto slovo: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Kazdy mech se plni vinem. Namitnou ti: >Cozpak nevime, ze se kazdy mech plni vinem?<
Nato jim reknes: Toto pravi Hospodin: Hle, ja opojim vsechny obyvatele teto zeme, krale, kteri sedi na Davidovoe trunu, kneze a proroky i vsechny obyvatele Jeruzalema,
a roztristim je jednoho o druheho, otce i syny, je vyrok Hospodinuv; budu bez soucitu, bez litosti a bez slitovani, az je budu nicit."
Slyste a naslouchejte, nebudte domyslivi, tak promluvil Hospodin.
Vzdejte slavu Hospodinu, svemu Bohu, drive nez zpusobi tmu, drive nez nohama narazite o zserele hory. S nadeji se upinate k svetlu, ale on ucinil z neho sero smrti, obestrel je cernym mracnem.
Jestlize o tom nechcete slyset, vskrytu bude plakat ma duse kvuli vasi povysenosti, slzy mi proudem potecou z oci, az bude Hospodinovo stadce vedeno do zajeti.
Poruc krali a kralovne: "Sedte v ponizeni, vzdyt spadla z vasich hlav koruna, ktera vas zdobila.
Mesta na jihu byla uzavrena a neni nikoho, kdo by je otevrel. Cely Juda byl prestehovan, prestehovan do jednoho."
Pozvedni oci a hled na ty, kdo prichazeji od severu. "Kde je tobe sverene stado, ovce, jez byly tvou ozdobou?
Co reknes, az nad tebou ustanovi tvymi pohlavary a vudci ty, ktere jsi ucila? Coz te pak nezachvati porodni bolesti jako rodicku?
Reknes-li si v srdci: >Proc me to potkalo?< Pro mnozstvi tvych nepravosti byla ti vyhrnuta sukne a bylas vydana nasili.
Muze snad Kusijec zmenit svou kuzi? Ci levhart svou skvrnitost? Jak vy byste mohli jednat dobre, kdyz jste se naucili pachat zlo? -
Rozptylim je jako stebla slamy, jez poletuji ve vetru z pouste."
"To je tvuj los, udel, jejz jsem ti vymeril, je vyrok Hospodinuv. Ponevadz jsi na me zapomnela, spolehala ses na klam.
To ja jsem ti zvedl sukni pres tvar a byla videt tva hanba,
tve cizolozstvi a tva vasnivost, mrzky skutek tveho smilstva. Na pahorcich v poli jsem videl tve ohyzdne modly. Beda tobe, Jeruzaleme. Nejsi cisty! Jak dlouho jeste?"

Jeremjas 14

O slovu Hospodinove, ktere se stalo k Jeremjasovi ohledne sucha.
Juda truchli, jeho brany zchatraly a chmurne klesly k zemi. Z Jeruzalema stoupa zalostny krik.
Jejich vzneseni posilaji svou celed pro vodu. Ta chodi k nadrzim a vodu nenachazi, vraci se s prazdnymi nadobami. Stydi se a hanbi a zakryva si hlavu.
Jsou zdeseni nad rolemi, nebot v zemi nenastava doba destu. Oraci se stydi, zakryvaji si hlavu.
I lan v poli opousti, co porodila, nebot neni zelen.
Na lysych navrsich postavaji divoci osli, vetri jako sakalove, vypovida jim zrak, nebot nejsou byliny.
"Jestlize mluvi proti nam nase nepravosti, jednej, Hospodine, pro sve jmeno. Mnohokrate jsme se odvratili, hresili jsme proti tobe.
Nadeje Izraele, jeho spasiteli v case souzeni! Proc jsi v zemi jako host, jak pocestny, ktery se zdrzi jen pres noc?
Proc jsi jak zdrceny clovek, jak bohatyr, ktery neni s to spasit? Ty jsi Hospodine, uprostred nas a nazyvaji nas tvym jmenem. Nezrikej se nas!"
Toto pravi Hospodin o tomto lidu: "Miluji toulky a sve nohy nesetri"; proto v nich nema Hospodin zalibeni. Bude nyni pripominat jejich nepravost a trestat jejich hrich.
Hospodin mi porucil: "Nemodli se za dobro tohoto lidu.
Ani kdyz se budou postit, nevyslysim jejich bedovani, ani kdyz pripravi obet zapalnou a pridavnou, nenajdu v nich zalibeni. Zcela s nimi skoncuji mecem, hladem a morem."
Nato jsem rekl: "Ach, Panovniku Hospodine, hle, proroci jim rikaji: Nespatrite mec a hlad mit nebudete, nybrz dam vam na tomto miste pravy pokoj."
Hospodin mi rekl: "Ti proroci prorokuji mym jmenem klam. Neposlal jsem je a neprikazal jsem jim to a nemluvil jsem k nim. Prorokuji vam klamne videni, nicotnou vestbu a lest vlastniho srdce."
Toto pravi Hospodin proti tem prorokum, kteri prorokuji jeho jmenem: "Ja jsem je neposlal. To oni rikaji: >V teto zemi nebude mec a hlad.< Mecem a hladem vymrou ti proroci do jednoho.
A lid, jemuz prorokovali, bude lezet po ulicich Jeruzalema srazen hladem a mecem a nikdo je nepohrbi, ani jejich zeny ani jejich syny a dcery. Tak vyleji na ne jejich zlobu."
Rekni jim toto slovo: Z mych oci tekou slzy dnem i noci bez prestani, nebot tezka rana rozdrtila panenskou dceru meho lidu velikou, bolestnou ranou.
Vyjdu-li na pole, hle, skoleni mecem, prijdu-li do mesta, hle, zeslabli hlady; jak prorok, tak knez prochazeji zemi a nevedi si rady."
"Coz jsi opravdu zavrhl Judu? Tva duse si zprotivila Sijon? Proc nas bijes, coz pro nas neni uzdraveni? S nadeji jsme vyhlizeli pokoj, ale nic dobreho neprichazi, cas uzdraveni, a hle predeseni.
Hospodine, uznavame svou svevoli, i nepravost svych otcu, hresili jsme proti tobe.
Neodmitej nas vsak pro sve jmeno, nenech zhanobit trun sve slavy. Rozpomen se a nerus svou smlouvu s nami.
Coz jsou mezi preludy pronarodu ti, kdo by mohli dat dest? Coz nebesa vydavaji deste? Nejsi to ty sam, Hospodine, nas Boze? Skladame nadeji v tebe, nebot ty konas vsechny tyto veci!"

Jeremjas 15

Hospodin mi rekl: "I kdyby se prede mne postavil Mojzis a Samuel, nepriklonil bych se k tomuto lidu. Posli jej ode mne pryc, at odejde!
Az se te budou ptat: >Kam mame odejit?<, reknes jim: Toto pravi Hospodin: Kdo je urcen smrti, propadne smrti, kdo meci, meci, kdo hladu, hladu, kdo zajeti, zajeti."
Ztrestam je na ctvery zpusob, je vyrok Hospodinuv: mecem, by zabijel, psy, aby vlaceli, nebeskym ptactvem a zemskym zvirectvem, aby zralo a nicilo.
Ucinim je obrazem hruzy pro vsechna kralovstvi zeme kvuli Menaseovi, synu judskeho krale Chizkijase, kvuli tomu, co pachal v Jeruzaleme."
"Kdo s tebou bude mit soucit, Jeruzaleme? Kdo ti projevi ucast? Kdo k tobe zajde, aby se zeptal, jak se ti dari?
Ty sam sis me prestal vsimat, je vyrok Hospodinuv, odesel jsi ode mne. Naprahnu na tebe ruku a znicim te; stale ohledy me unavuji.
Preveju je lopatou na obili v branach zeme, o deti pripravim, zahubim svuj lid: od svych cest se neodvratili.
Zustane mi v nem vic vdov nez pisku v morich. Za poledne na ne privedu zhoubce, na matku i na mladence. Nahle prepadnu mesto hnevem a hruzou.
Zchradne sedminasobna rodicka, vypusti dusi. Jeste za dne ji zajde slunce. Bude se stydet, rdit studem. Ty kteri zustanou, vydam meci pred tvari jejich nepratel, je vyrok Hospodinuv."
Beda mi, matko ma, ze jsi me zrodila, muze sporu a svaru pro celou zemi. Nic jsem si nevypujcil, nikdo mi nepujcil, vsichni mi klnou.
Hospodin pravi: "Neprichystal jsem ti dobro? Nesrazil jsem kvuli tobe nepritele v case zlem, v case souzeni?
Da se prerazit zelezo, zelezo ze severu, ci bronz?
Tve zbozi a poklady vydam bez nahrady v plen za vsechny tve hrichy, pachane po celem tvem uzemi.
Dam te odvest tvymi neprateli do zeme, kterou neznas. Rozhori se proti vam ohen rozniceny mym hnevem."
Tys o tom vedel, Hospodine, pamatuj na me a ujmi se mne. Vykonej za mne pomstu na tech, kdo me pronasleduji. Pro svou shovivavost me odtud jeste neber. Vez, ze pro tebe snasim potupu.
Jakmile se objevila tva slova, pozrel jsem je. Tva slova mi byla veselim a radosti srdce. Nazyvaji me tvym jmenem, Hospodine, Boze zastupu.
Nesedam v kruhu tech, kdo se vysmivaji, a nejasam. Kvuli tve ruce sedim osamocen, nebot jsi me naplnil svym hroznym hnevem.
Proc je ma bolest trvala a ma rana nevylecitelna a nechce se hojit? Stal ses mi tim, kdo jako by lhal, vodou nestalou.
Proto pravi Hospodin toto: "Jestlize se obratis, vratim te k sobe, stanes prede mnou. Budes-li pronaset vzacna slova, nic bezcenneho, budes mymi usty. Oni se museji obratit k tobe, ty se k nim neobracej.
Ucinil jsem te vuci tomuto lidu nedostupnou bronzovou hradbou. Budou proti tobe bojovat, ale nepremohu te, nebot ja jsem s tebou, abych te spasil a vysvobodil, je vyrok Hospodinuv.
Vysvobodim te z rukou zlovolniku a vykoupim te ze sparu katanu."

Jeremjas 16

Stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Neber si zenu. Nebudes mit na tomto miste syny ani dcery.
Toto pravi Hospodin o synech a dcerach zrozenych na tomto miste, o jejich matkach, ktere je porodily, a o jejich otcich, kteri je zplodili v teto zemi:
Zemrou na smrtelne nemoci. Nebude se nad nimi narikat a nebudou pohrbeni. Budou hnojem na povrchu role. Skoncuje s nimi mec a hlad. Jejich mrtvoly budou za pokrm nebeskemu ptactvu a zemskemu zvirectvu."
Toto pravi Hospodin: "Nevchazej do domu smutecni hostiny, nechod tam, kde se narika, a neprojevuj jim soustrast, nebot ja jsem tomuto lidu vzal svuj pokoj, je vyrok Hospodinuv, spolu s milosrdenstvim a slitovanim.
Velci i mali v teto zemi zemrou a nebudou pohrbeni. Nebude se nad nimi narikat a nikdo si pro ne nebude delat smutecni zarezy ani lysinu.
Pri truchleni nebudou lamat chleb, aby potesili toho, kdo truchli nad mrtvym, nedaji napit z kalicha utechy tem, kdo truchli nad otcem ci matkou.
Nevejdes ani do domu, v nemz se hoduje, abys tam s nimi posedel, pojedl a popil."
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: "Hle, zpusobim, ze na tomto miste, pred vasim zrakem a za vasich dnu prestane veseli a hlas radosti, hlas zenicha a hlas nevesty."
"Az oznamis tomuto lidu vsechna tato slova, zeptaji se te: >Proc Hospodin promluvil proti nam vsechno toto velke zlo? Jaka je nase nepravost? Jaky je nas hrich? V cem jsme hresili proti Hospodinu, nasemu Bohu?<
Na to jim odpovis: V tom, ze me vasi otcove opustili, je vyrok Hospodinuv, a chodili za jinymi bohy, slouzili jim a klaneli se jim; mne opustili a muj zakon nedodrzovali.
Vy vsak jste cinili horsi veci nez vasi otcove; hle, kazdy z vas si zije podle sveho zarputileho a zleho srdce a mne neposloucha.
Z teto zeme vas uvrhnu do zeme, kterou jste nepoznali vy ani vasi otcove, a tam budete dnem i noci slouzit jinym bohum. Uz pro vas nemam zadne smilovani."
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy se uz nebude rikat: >Jakoze ziv je Hospodin, ktery vyvedl syny Izraele z egyptske zeme<,
nybrz: >Jakoze ziv je Hospodin, ktery vyvedl syny Izraele ze severni zeme a ze vsech zemi, kam je rozehnal<. Privedu je zpet do zeme, kterou jsem dal jejich otcum."
"Hle, ja posilam k mnohym rybarum, je vyrok Hospodinuv, a ti je vylovi jako ryby, pak take poslu k mnohym lovcum a ti je budou lovit na kazde hore a na kazdem pahorku a ve skalnich trhlinach.
Mam na zreteli vsechny jejich cesty; neskryji se prede mnou, pred mym zrakem svou nepravost neschovaji.
Napred jim totiz za jejich nepravost a za jejich hrich dvojnasobne odplatim. Znesvetili mou zemi mrsinami svych ohyzdnych model a naplnili me dedictvi svymi ohavnostmi."
Hospodine, ma silo a ma zastito, me utociste v den souzeni, k tobe prijdou pronarody ze vsech dalav zeme a reknou: "Jiste nasi otcove v dedictvi obdrzeli klam, prelud, ktery k uzitku jim nebyl."
"Muze si clovek udelat bohy? Zadni bohove to nejsou.
Proto hle, ja jim dam poznat, tentokrat jim dam poznat svou moc a bohatyrskou silu, poznaji, ze moje jmeno je Hospodin."

Jeremjas 17

Juduv hrich je zapsan zeleznym rydlem, je vyryt diamantovym hrotem na tabulku jejich srdci, na rohy vasich oltaru.
I jejich synove si pripominaji jejich oltare a posvatne kuly u zelenych stromu na vysokych pahorcich.
"Horo ma v poli, vydam v plen tve zbozi, vsechny tve poklady, tva posvatna navrsi pro hrich pachany po celem tvem uzemi.
Budes muset uvolnit sve dedictvi, ktere jsem ti dal. Dam te tvym nepratelum do otroctvi v zemi, kterou neznas. Zanitili jste ohen meho hnevu, naveky bude horet."
Toto pravi Hospodin: "Proklet bud muz, ktery doufa v cloveka, opira se o pouhe telo a srdcem se odvraci od Hospodina.
Bude jako jalovec v pustine, ktery neokusi prichazejici dobro. Bude prebyvat ve vyprahlem kraji, v pousti, v zemi solnych plani, kde nelze bydlet.
Pozehnan bud muz, ktery doufa v Hospodina, ktery duveruje Hospodinu.
Bude jako strom zasazeny u vody; sve koreny zapustil u vodniho toku, nezakusi prichazejici zar. Jeho listi je zelene, v roce sucha se niceho neobava, neprestava nest plody."
"Nejuskocnejsi ze vseho je srdce a nevylecitelne. Kdopak je zna?
Ja Hospodin zpytuji srdce a zkoumam ledvi, ja kazdemu splatim podle jeho cesty, podle ovoce jeho skutku."
Koroptev sedi na vejcich, ale mlade nevyvede. Tak ten, kdo nabude bohatstvi nespravedlive, v pulce zivota je opusti a skonci jako bloud.
Trune slavy, od pocatku vyvyseny, misto nasi svatyne,
nadeje Izraele, Hospodine, vsichni, kdo te opousteji, propadnou hanbe. Ti, kdo se ode mne odvraceji, jsou zapsani v zemi stinu, protoze opustili zdroj zivych vod, Hospodina.
Uzdrav me, Hospodine, a budu zdrav, spas me a budu spasen, nebot ty jsi muj chvalozpev.
Hle, oni mi rikaji: "Kde je Hospodinovo slovo? At se prece splni!"
Nedral jsem se o to byt tvym pastyrem, netouzil jsem po dnu zkazy. Ty vis, co vyslo z mych rtu; je to primo pred tebou.
Nebud mi tim, kdo desi. Tys me utociste ve zly den.
At propadnou hanbe ti, kdo me pronasleduji, a ja at se hanbit nemusim. At oni jsou zdeseni, a ja at zdesen nejsem. Uved na ne zly den a dvojnasob tezkou ranou je rozdrt!
Toto mi pravi Hospodin: "Jdi a postav se v brane synu meho lidu, jiz vchazeji a vychazeji judsti kralove, a ve vsech jeruzalemskych branach.
Rekni jim: Judsti kralove, cele Judsko a vsichni obyvatele Jeruzalema, kteri vchazite temito branami, slyste slovo Hospodinovo:
Toto pravi Hospodin: Bedlive dbejte, abyste nenosili bremena v den odpocinku a neprinaseli je do jeruzalemskych bran.
Nevynasejte bremena ze svych domu v den odpocinku a nevykonavejte zadnou praci, ale at je vam den odpocinku svaty, jak jsem prikazal vasim otcum.
Ale neposlechli a ucho nenaklonili, nybrz zustali tvrdosijni, neslyseli a neprijali napomenuti.
Budete-li me opravdu poslouchat, je vyrok Hospodinuv, a v den odpocinku nebudete prinaset bremena do bran tohoto mesta, ale bude vam den odpocinku svaty a nebudete v nem konat zadnou praci,
budou vchazet branami tohoto mesta kralove a velmozove, kteri dosednou na Daviduv trun, budou jezdit na voze a na konich, oni i jejich velmozove, muzi judsti a obyvatele Jeruzalema, a toto mesto bude trvat naveky.
Z judskych mest a z okoli Jeruzalema, ze zeme Benjaminovy, z Primorske niziny, z pohori, z Negebu prijdou a prinesou do Hospodinova domu obet zapalnou, obetni hod i obet pridavnou a kadidlo, prinesou i obet dekovnou.
Nebudete-li me poslouchat a den odpocinku vam nebude svaty, ale budete-li v den odpocinku nosit bremena a vchazet s nimi do jeruzalemskych bran, zanitim v jeho branach ohen a ten pozre jeruzalemske palace a neuhasne."

Jeremjas 18

Slovo, ktere se stalo od Hospodina k Jeremjasovi:
"Vstan a sestup do hrncirova domu a tam ti ohlasim sva slova."
Sestoupil jsem tedy do hrncirova domu, prave kdyz pracoval na hrncirskem kruhu.
Ale nadoba, kterou vlastni rukou z hliny zhotovoval, se nepovedla. Zacal znovu a udelal z ni nadobu jinou; delal, co se mu zdalo byt spravne.
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Cozpak nemohu nalozit s vami jako ten hrncir, dome izraelsky? je vyrok Hospodinuv. Hle, jste v mych rukou jako hlina v rukou hrncirovych, dome izraelsky.
Jednou promluvim proti pronarodu a proti kralovstvi, ze je vyvratim, podvratim a znicim.
Avsak odvrati-li se onen pronarod od zla, jez pachal a proti nemuz jsem mluvil, budu litovat toho, ze jsem zamyslel zpusobit mu neco zleho.
Jindy promluvim o pronarodu a o kralovstvi, ze je vybuduji a zasadim.
Budou-li se vsak dopoustet toho, co je zle v mych ocich, a nebudou me poslouchat, budu litovat toho, ze jsem slibil prokazat jim dobre veci.
A nyni vyrid muzum judskym a obyvatelum Jeruzalema: Toto pravi Hospodin: Hle, ja pripravuji proti vam zlo, to zamyslim proti vam. Navratte se uz kazdy ze sve zle cesty, napravte sve cesty a sve skutky."
Oni vsak rekli: "Zbytecne reci. Pujdeme za svymi umysly, kazdy z nas bude jednat podle sveho zarputileho a zleho srdce."
Proto pravi Hospodin toto: "Jen se dotazte mezi pronarody! Kdo kdy slysel neco takoveho? Hruzostrasne veci se dopustila panna izraelska.
Zmizi snehova pole ze skal Libanonu? Vyschnou snad tyto cizi vody, chladne a bystre?
Na mne vsak muj lid zapomnel, pali kadidlo falesnym bohum. Privedu je k padu na jejich cestach, na stezkach vecnosti, pujdou po neschudnych, neupravenych cestach.
Jejich zeme bude vzbuzovat udes a vecny posmech, kazdy kolemjdouci bude nad ni v udesu potrasat hlavou.
Jako vychodnim vetrem, tak je rozptylim pred nepritelem. Obratim se k nim zady, a ne tvari, v den jejich bed."
Ale oni rekli: "Pojdme a neco si na Jeremjase vymyslime. Knezi prece nechybi zakon, mudrci uradek, proroku slovo. Pojdme, utluceme ho jazykem, nedame na zadne jeho slovo."
Pozornost mi venuj, Hospodine, a slys hlas tech, kdo se mnou vedou spor.
Coz ma byt odmenovano dobro zlem, ze mi kopu jamu? Pamatuj, jak jsem pred tebou staval a mluvil v jejich prospech a odvracel od nich tve rozhorceni.
Proto vydej jejich syny hladu, vydej je na pospas meci, jejich zeny at jsou bez deti a ovdovele a muze at skoli smrt, jejich jinosi at jsou pobiti v boji mecem.
Z jejich domu at se rozleha upeni, prived na ne znenadani hordu, nebot vykopali jamu, aby me polapili, nastrazili osidla mym noham.
Ty, Hospodine, vis o kazdem jejich zameru, ze mi chteji zpusobit smrt. Nezprostuj je viny, jejich hrich at u tebe smazan neni, at jsou pred tebou privedeni k padu, tak s nimi naloz v cas sveho hnevu.

Jeremjas 19

Toto pravi Hospodin: "Jdi a kup u hrncire hlinenou lahvici a s nekterymi starsimi lidu a starsimi z knezstva
vyjdi do Udoli syna Hinomova, ktere je pred Strepnou branou, a volej tam slova, ktera k tobe budu mluvit.
Rekni jim: Kralove judsti a obyvatele Jeruzalema, slyste slovo Hospodinovo. Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, ja uvedu na toto misto zlo. Tomu, kdo o nem uslysi, bude znit v usich.
Opustili me, cizim mi ucinili toto misto a palili na nem kadidlo jinym bohum, ktere neznali oni ani jejich otcove ani judsti kralove, a toto misto naplnili krvi nevinnych.
Vybudovali posvatna navrsi Baalova, aby Baalovi jako zapalne obeti palili v ohni sve syny. K tomu jsem jim prece nedal prikaz, ani jsem o tom nemluvil, ani mi to na mysl neprislo.
Proto hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy toto misto se uz nebude nazyvat >Tofet< ci >Udoli syna Hinomova<, nybrz >Udoli vrazdeni<.
Na tomto miste rozbiji na strepy zamer Judy a Jeruzalema, zpusobim to, ze padnou mecem pred svymi neprateli, do rukou tech, kdo jim ukladaji o zivot; jejich mrtvoly vydam za pokrm nebeskemu ptactvu a zemskemu zvirectvu.
Zpusobim, ze toto mesto bude vzbuzovat udes a posmech; kazdy kolemjdouci nad vsemi jeho ranami posmesne zasykne uzasem.
Zpusobim, ze budou jist maso svych synu a maso svych dcer, jeden bude pozirat maso druheho v oblezeni a tisni, az je budou tisnit jejich nepratele a ti, kdo jim ukladaji o zivot.
Nato rozbijes tu lahvici pred muzi, kteri pujdou s tebou,
a reknes jim: Toto pravi Hospodin zastupu: Prave tak, jak se rozbiji hlinena nadoba a nelze ji uz opravit, rozbiji tento lid a toto mesto; v Tofetu se bude pohrbivat, protoze jinde misto k pohrbivani nebude.
Prave tak nalozim s timto mistem, je vyrok Hospodinuv, a s jeho obyvateli. Ucinim tomuto mestu jako Tofetu.
Domy v Jeruzaleme a domy judskych kralu budou neciste jako misto Tofet; to se tyka vsech domu, na jejichz strechach se palilo kadidlo veskeremu nebeskemu zastupu a konaly ulitby jinym bohum."
Kdyz prisel Jeremjas z Tofetu, kam jej Hospodin poslal prorokovat, postavil se na nadvori Hospodinova domu a rekl vsemu lidu:
"Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, ja uvedu na toto mesto i na vsechna mesta kolem vsechno zlo, ktere jsem nad nim vyhlasil, nebot jsou tvrdosijni a neposlouchaji ma slova."

Jeremjas 20

Paschur, syn kneze Imera, jenz byl vrchnim dohlizitelem v Hospodinove dome, slysel Jeremjase prorokovat tato slova.
Proto dal Paschur proroka Jeremjase zbit a vsadit do klady, ktera byla v horni Benjaminske brane, u Hospodinova domu.
Nazitri, kdyz Paschur vyvedl Jeremjase z klady, rekl mu Jeremjas: "Hospodin te nepojmenoval Paschur, nybrz Magor mi-sabib (to je Kolkolem des)."
Toto pravi Hospodin: "Desu vydam tebe i vsechny tve pratele. Pred tvymi zraky padnou mecem svych nepratel. Cele Judsko vydam do rukou babylonskemu krali. On je prestehuje do Babylona a pobije mecem.
Vydam tez celou klenotnici tohoto mesta s veskerym jeho jmenim a s veskerymi jeho drahocennostmi, rovnez vsechny poklady judskych kralu vydam do rukou jejich nepratel; uloupi je, vezmou a odnesou do Babylona.
A ty, Paschure, i vsichni obyvatele tveho domu, pujdete do zajeti; prijdes do Babylona a tam zemres a tam budes pohrben ty i vsichni tvoji pratele, jimz jsi klamne prorokoval."
Premlouvals me, Hospodine, a dal jsem se premluvit. Zdolal jsi me a premohl. Po cele dny jsem jen pro smich, kazdy se mi vysmiva.
Sotvaze promluvim, upim, privolavam nasili a zhoubu, nebot Hospodinovo slovo mi prinasi jen potupu a posklebky po cele dny.
Rekl jsem: "Nebudu je pripominat, uz nebudu v jeho jmenu mluvit", avsak je v mem srdci jak horici ohen, je uzavreno v mych kostech, jsem vycerpan tim, co musim snaset, dal uz nemohu.
Z mnoha stran pomluvy slysim. Kolkolem des! "Udejte ho!" "Udame ho!" Kdekdo z tech, s nimiz jsem pokojne zil, ceka, az se zhroutim. "Snad se da nachytat, pak ho premuzeme, zajmeme ho a pomstime se mu."
Ale Hospodin je se mnou jako presilny bohatyr, proto moji pronasledovatele upadnou a dal nebudou moci, velice se budou stydet, ze nebudou mit uspech, jejich vecna hanba nebude zapomenuta.
Hospodine zastupu, ktery zkoumas spravedliveho, ty vidis do ledvi i do srdce, kez spatrim tvou pomstu nad nimi. Vzdyt tobe jsem predlozil svuj spor.
Zpivejte Hospodinu, chvalte Hospodina, protoze vysvobodil ubozaka z rukou zlovolniku.
Proklet bud den, v nemz jsem se narodil. Den, v kterem me ma matka porodila, at neni pozehnan.
Proklet bud muz, jenz zvestoval memu otci: "Narodilo se ti dite, chlapec", a udelal mu velkou radost.
At je ten muz jako mesta, ktera Hospodin nelitostne vyvratil; at zrana slysi upenlive volani a za poledne valecny povyk.
Ze me neusmrtil hned v matcine lune, aby mne ma matka byla hrobem, aby jeji luno bylo vecne tehotne!
Proc jsem vysel z matcina luna? Abych videl trapeni a strasti, aby v hanbe skoncily me dny?

Jeremjas 21

Slovo, ktere se stalo od Hospodina k Jeremjasovi, kdyz k nemu kral Sidkijas poslal Paschura, syna Malkijasova, a Sefanjase, syna kneze Maasejase:
"Dotaz se prosim ohledne nas Hospodina, nebot Nebukadnesar, kral babylonsky, zacal proti nam valcit. Snad s nami Hospodin nalozi podle sve divuplne moci a on od nas odtahne."
Jeremjas jim odpovedel: "Toto vyridite Sidkijasovi:
Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Hle, odejmu valecne zbrane, ktere mate ve svych rukou a jimiz bojujete vne hradeb proti babylonskemu krali a Kaldejcum, kteri vas oblehaji, a shromazdim je doprostred tohoto mesta.
A sam budu proti vam bojovat naprazenou rukou a pevnou pazi, s hnevem, rozhorcenim a velkym rozlicenim.
Obyvatele tohoto mesta, lidi i dobytek, ranim tezkym morem a pomrou.
Potom, je vyrok Hospodinuv, vydam Sidkijase, judskeho krale, i jeho sluzebniky a lid, ty, kdo zustanou v tomto meste po moru, meci a hladu, do rukou Nebukadnesara, krale babylonskeho, do ruku jejich nepratel, do rukou tech, kdo jim ukladaji o zivot. Ten je pobije ostrim mece, bez litosti, bez soucitu, bez slitovani."
A tomuto lidu reknes: "Toto pravi Hospodin: Hle, predkladam vam cestu zivota a cestu smrti.
Kdo bude sidlit v tomto meste, zemre mecem, hladem a morem. Kdo vsak vyjde a skloni se pred Kaldejci, kteri vas oblehaji, zustane nazivu, jako korist ziska svuj zivot.
Nebot jsem obratil svou tvar proti tomuto mestu ke zlemu, a ne k dobremu, je vyrok Hospodinuv. Bude vydano do rukou babylonskemu krali a ten je spali ohnen."
Domu judskeho krale rekni: "Slyste slovo Hospodinovo.
Dome Daviduv, toto pravi Hospodin: Za jitra zjednavejte pravo a vysvobozujte oloupeneho z rukou utiskovatele, nebo me rozhorceni vzplane jako ohen a bude horet, aniz je kdo uhasi, a to pro vase zle skutky.
Chystam se na tebe, ktera trunis v doline, skalo na rovine, je vyrok Hospodinuv, na ty, kdo rikaji: >Kdo by k nam vnikl? Kdo by se dostal do nasich obydli?<
Ztrestam vas podle ovoce vasich skutku, je vyrok Hospodinuv. Ve vasem lese zanitim ohen a ten pozre vse kolem."

Jeremjas 22

Toto pravi Hospodin: "Sestup do domu krale judskeho a vyhlas tam toto slovo.
Rekni: Slys slovo Hospodinovo, krali judsky, ktery sedis na trune Davidove, ty i tvoji sluzebnici i tvuj lid, ti, kdo prichazeji do techto bran.
Toto pravi Hospodin: Uplatnujte pravo a spravedlnost, vysvobozujte oloupeneho z rukou utiskovatele, netyrejte bezdomovce, sirotka a vdovu, nedopoustejte se nasili, neprolevejte na tomto miste nevinnou krev.
Budete-li vskutku podle tohoto slova jednat, budou branami tohoto domu vchazet kralove, kteri budou sedet po Davidovi na jeho trunu, budou jezdit na voze i na konich, kral i jeho sluzebnici i jeho lid.
Neuposlechnete-li techto slov, prisaham pri sobe, je vyrok Hospodinuv, ze tento dum bude obracen v trosky."
Toto pravi Hospodin o dome krale judskeho: "Byl jsi mi Gileadem a vrcholkem Libanonu. Ucinim te vsak pousti, mesty, jez nebudou obyvana.
Posvetim proti tobe siritele zkazy, kazdeho s jeho zbroji, ti porazi tve nejlepsi cedry a vhodi do ohne."
Mnohe pronarody budou prechazet kolem tohoto mesta a jeden druheho se bude ptat: "Proc Hospodin takhle nalozil s timto velkym mestem?"
Dostanou odpoved: "Protoze opustili smlouvu Hospodina, sveho Boha, klaneli se jinym bohum a slouzili jim."
Neoplakavejte mrtveho, neprojevujte soustrast, placte usedave nad tim, kdo odchazi, ponevadz se uz nevrati a neuvidi svou rodnou zem.
Toto pravi Hospodin o Salumovi, synu Josijasovu, krali judskem, ktery kraloval po svem otci Josijasovi, a z tohoto mista odesel: "Jiz se sem nevrati.
Na miste, kam ho prestehovali, zemre, tuto zemi uz neuvidi."
"Beda, kdo stavi svuj dum nespravedlnosti a sve pokojiky na strese bezpravim, sveho blizniho nuti pracovat zadarmo a jeho vydelek mu nedava.
Kdo rika: >Vystavim si rozmerny dum s prostornymi pokojiky na strese, prorazim si v nem okna, oblozim jej cedrem a natru rudkou.<
Zda proto budes kralem, kdyz se budes naparovat v cedrovi? Zdali se tvuj otec nenajedl a nenapil? Kdyz uplatnoval pravo a spravedlnost, tehdy se mu dobre vedlo.
Kdyz se zastaval utisteneho a ubozaka, tehdy byvalo dobre. Zda to neznamena, ze me znal? je vyrok Hospodinuv.
Ale tve oci a tve srdce nezajima nic nez vlastni zisk, prolevani nevinne krve, pachani utisku a krivd."
Proto pravi Hospodin o Jojakimovi, synu Josijasovu, krali judskem, toto: "Nebudou nad nim narikat: >Beda, muj bratre, beda, sestro!< Nebudou nad nim narikat: >Beda, pane, beda, velicenstvo!<
Bude pohrben, jako se pohrbiva osel, bude vyvlecen a odhozen ven za jeruzalemske brany."
"Vystup na Libanon, dcero, a kric, at zazni tvuj hlas v Basanu. Kric z Abarimu, protoze vsichni tvoji milenci jsou roztristeni.
Mluvil jsem k tobe, dokud jsi mela klid. Rekla jsi: >Nebudu poslouchat!< Byla jsi zvykla uz od sveho mladi neposlouchat muj hlas.
Vsechny tve pastyre spase vitr, tvoji milenci pujdou do zajeti. Tehdy se budes stydet a hanbit za vsechno zlo, jez jsi spachala.
Ty, ktera ses usidlila na Libanonu, uhnizdila se na cedrech, jak budes vzdychat, az na tebe prijdou bolesti, az se budes svijet jako rodicka!"
"Jakoze jsem ziv, je vyrok Hospodinuv, i kdyby byl Konjas, syn Jojakimuv, kral judsky, pecetnim prstenem na me prave ruce, strhnu te odtamtud.
Vydam te do rukou tech, kdo ti ukladaji o zivot, do rukou tech, jichz se tak lekas, do rukou Nebukadnesara, krale babylonskeho, a do rukou Kaldejcu.
Uvrhnu tebe i tvou matku, ktera te porodila, do jine zeme, kde jste se nenarodili, a tam zemrete.
Ale do zeme, ke ktere se budou upinat svou dusi v touze po navratu, tam se nenavrati."
Coz je tento muz, Konjas, stvurou hodnou opovrzeni a rozbiti, je nadobou neoblibenou? Proc byli on i jeho potomstvo odvrzeni a odhozeni do zeme, kterou neznali?
Zeme, zeme, zeme! Slys slovo Hospodinovo.
Toto pravi Hospodin: "Zapiste tohoto muze jako bezdetneho, muze, ktery nebude mit ve svych dnech zdar. Nikomu z jeho potomku se nepodari dosednout na Daviduv trun a byt opet v Judsku vladarem!"

Jeremjas 23

"Beda pastyrum, kteri hubi a rozptyluji ovce me pastvy," je vyrok Hospodinuv.
Proto Hospodin, Buh Izraele, pravi proti tem pastyrum, pastyrum sveho lidu, toto: "Me ovce rozptylujete, rozhanite je a nedohlizite na ne. Hle, ja vas za vase zle skutky ztrestam, je vyrok Hospodinuv.
Sam shromazdim pozustatek svych ovci ze vsech zemi, kam jsem je rozehnal, a privedu je zpet na jejich nivy a budou plodne a rozmnozi se.
Ustanovim nad nimi pastyre a ti je budou past, nebudou se jiz bat ani desit a zadna nebude pohresovana, je vyrok Hospodinuv."
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy Davidovi vzbudim vyhonek spravedlivy. Kralovat bude jako kral a bude proziravy a bude v zemi uplatnovat pravo a spravedlnost.
V jeho dnech dojde Judsko spasy a Izrael bude prebyvat v bezpeci. A nazvou ho timto jmenem: >Hospodin - nase spravedlnost<."
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy se uz nebude rikat: >Jakoze ziv je Hospodin, ktery vyvedl syny Izraele z egyptske zeme<,
nybrz: >Jakoze ziv je Hospodin, ktery vyvedl a privedl potomstvo domu Izraelova ze severni zeme a ze vsech zemi, kam je rozehnal<. Usadi se ve sve zemi."
O prorocich: "Me srdce je zlomeno v mem nitru, vsechny me kosti se chveji, jsem jako opily clovek, jako muz zmozeny vinem, kvuli Hospodinu, kvuli jeho svatym slovum.
Ponevadz zeme je plna cizolozniku, truchli pod kletbou a pastviny na stepi vyschly; oni vsak behaji za zlem a zmuzile si vedou v tom, co neni spravne.
Vzdyt jak prorok, tak knez se rouhaji, i ve svem dome nalezam jejich zle ciny, je vyrok Hospodinuv.
Proto bude jejich cesta kluzka, budou vyhnani do temnoty a v ni padnou; privedu na ne zlo, rok jejich trestu, je vyrok Hospodinuv."
Na samarskych prorocich jsem videl tuto nepatricnost: Prorokovali ve jmenu Baalove a svadeli Izraele, muj lid.
Take u jeruzalemskych proroku jsem videl hroznou vec: cizolozstvi a neustale klamani. Posiluji ruce zlovolniku, aby se nikdo neodvratil od svych zlych cinu. Jsou pro mne vsichni jako Sodoma a obyvatele mesta jako Gomora.
Proto Hospodin zastupu pravi proti tem prorokum toto: "Hle, nakrmim je pelynkem a napojim je otravenou vodou, protoze od jeruzalemskych proroku vyslo rouhacstvi nad celou zemi."
Toto pravi Hospodin zastupu: "Neposlouchejte slova proroku, kteri vam prorokuji, obluzuji vas preludy, ohlasuji vam videni svych srdci, a ne to, co vyslo z ust Hospodinovych."
Stale rikaji tem, kteri me znevazuji: "Hospodin promluvil: Budete mit pokoj", a kazdemu, kdo chodi se zarputilym srdcem, slibuji: "Nedolehne na vas nic zleho."
Kdo vsak byl v duvernem obecenstvi s Hospodinem? Kdo videl a slysel jeho slovo? Kdo venoval pozornost jeho slovu a naslouchal?
Hle, vichr Hospodinuv! Vzplalo rozhorceni. Vichr viri, staci se na hlavu svevolniku.
Hospodinuv hnev se neodvrati, dokud nevykona a nesplni zamery jeho srdce. V poslednich dnech to urcite pochopite.
"Ja jsem ty proroky neposlal, a presto bezi, nemluvil jsem k nim, a presto prorokuji.
Kdyby byli v duvernem obecenstvi se mnou a hlasali ma slova memu lidu, odvratili by je od jejich zle cesty a od jejich zlych skutku.
Jsem Buh, jenom kdyz jsem blizko? je vyrok Hospodinuv; jsem-li daleko, Buh uz nejsem?
Muze se nekdo skryt ve skrysich a ja ho neuvidim? je vyrok Hospodinuv. Nenaplnuji snad nebe i zemi? je vyrok Hospodinuv."
"Slysel jsem, co rikaji proroci, kteri v mem jmenu prorokuji klam. Rikaji: >Mel jsem sen, mel jsem sen.<
Jak dlouho jeste? Je neco v srdci proroku, kteri prorokuji klam, a proroku, kteri prorokuji lest svych srdci?
Mysli si, ze me jmeno vymyti z pameti meho lidu svymi sny, ktere si navzajem vypravuji? Tak jako zapomneli na me jmeno jejich otcove kvuli Baalovi?
Prorok, ktery ma sen, at vypravuje sen, ale kdo ma me slovo, at mluvi me slovo pravdive." Co je slame do obili? je vyrok Hospodinuv.
Nneni me slovo jako ohen, je vyrok Hospodinuv, jako kladivo tristici skalu?"
"Proto hle, ja jsem proti tem prorokum, je vyrok Hospodinuv, kteri kradou jeden druhemu ma slova.
Hle, ja jsem proti tem prorokum, je vyrok Hospodinuv, kteri pouzivaji sveho jazyka a tvrdi: >Vyrok Hospodinuv<.
Hle, ja jsem proti tem, kdo prorokuji klamne sny, je vyrok Hospodinuv. Vypravuji je a svadeji muj lid svymi klamy a svou chvastavosti. Ja jsem je ani neposlal ani nepoveril, tomuto lidu nejsou k uzitku, je vyrok Hospodinuv."
"Zepta-li se te tento lid, prorok nebo knez: >Jaky je vynos Hospodinuv?<, odvetis jim: >Jaky vynos? Odvrhnu vas, je vyrok Hospodinuv.<
Proroka i kneze a lid, kteri uzivaji rceni: >Vynos Hospodinuv<, potrestam, kazdeho i jeho dum.
Takto se budete ptat jeden druheho, kazdy sveho bratra: >Co odpovedel Hospodin? Co Hospodin promluvil?<
Nebudete si uz pripominat vynos Hospodinuv, nebot vynosem je kazdemu jeho vlastni slovo. Vy prekrucujete slova Boha ziveho, Hospodina zastupu, naseho Boha.
Takto se budes ptat proroka: >Co ti odpovedel Hospodin?< a >Co Hospodin promluvil?<
Budete-li rikat: >Vynos Hospodinuv<, tak tedy toto pravi Hospodin: Protoze uzivate rceni: >Vynos Hospodinuv<, vzkazuji vam: Nerikejte: >Vynos Hospodinuv<!
Hle, propujcim vas nepriteli a odvrhnu od sve tvare vas i mesto, ktere jsem dal vam i vasim otcum.
Uvalim na vas vecnou hanbu a vecnou potupu, ktera nebude zapomenuta."

Jeremjas 24

Hospodin mi ukazal, hle, dva kose fiku postavene pred Hospodinovym chramem pote, co Nebukadnesar, kral babylonsky, prestehoval Jekonjase, syna Jojakimova, krale judskeho i judske velmoze, remeslniky a kovotepce z Jeruzalema a privedl je do Babylona.
V jednom kosi byly fiky velmi dobre, jako jsou fiky rane, v druhem kosi byli fiky velmi spatne, tak spatne, ze se nedaly jist.
Hospodin se mne zeptal: "Co vidis, Jeremjasi?" Odvetil jsem: "Fiky. Ty dobre fiky jsou velmi dobre, ty spatne jsou velmi spatne, tak spatne, ze se nedaji jist."
Tu se ke mne stalo slovo Hospodinovo:
"Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Jako na tyto dobre fiky se divam na judske presidlence, ktere jsem pro jejich dobro poslal z tohoto mista do zeme Kaldejcu.
Obracim k nim svuj zrak v dobrem, privedu je zpet do teto zeme. Znovu je vybuduji a uz je nezborim, zasadim je a nevykorenim.
Dam jim srdce, aby me poznali, ze ja jsem Hospodin. Budou mym lidem a ja jim budu Bohem, nebot se ke mne navrati celym srdcem.
Ale jako se spatnymi fiky, ktere jsou tak spatne, ze se nedaji jist, pravi Hospodin, prave tak nalozim se Sidkijasem, kralem judskym, a jeho velmozi, i pozustatkem jeruzalemskeho lidu, s temi, kdo zustali v teto zemi, i s temi, kdo bydli v zemi egyptske.
Ucinim je obrazem hruzy a zla pro vsechna kralovstvi zeme, potupou a porekadlem, predmetem vysmechu a zlorecenim na vsech mistech, kam je vyzenu.
Poslu na ne mec, hlad a mor, dokud nebudou do posledniho vyhubeni ze zeme, kterou jsem dal jim a jejich otcum."

Jeremjas 25

Slovo, ktere se stalo k Jeremjasovi o veskerem lidu judskem ctvrteho roku vlady Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho, coz byl prvni rok Nebukadnesara, krale babylonskeho.
To slovo prorok Jeremjas mluvil o veskerem lidu judskem a o vsech obyvatelich Jeruzalema:
"Slovo Hospodinovo se ke mne stavalo od trinacteho roku vlady Josijase, syna Amonova, krale judskeho, az dodnes, tedy dvacet tri leta. Ja jsem k vam mluvil, nepretrzite jsem mluvil, ale vy jste neposlouchali.
Hospodin k vam posilal vsechny sve sluzebniky proroky, nepretrzite je posilal, ale neposlouchali jste, ucho jste k slyseni nenaklonili.
Rikavali: >At se kazdy odvrati od sve zle cesty a od svych zlych skutku a budete prebyvat v zemi, kterou Hospodin dal vam a vasim otcum od veku na veky.
Nechodte za jinymi bohy, nesluzte jim a neklante se jim. Neurazejte me dilem svych rukou a ja s vami nenalozim zle.<
Ale neposlouchali jste me, je vyrok Hospodinuv, dilem svych rukou jste me urazeli, sobe k zlemu."
Proto Hospodin zastupu pravi toto: "Ze jste neposlouchali ma slova,
hle, ja poslu pro vsechny celedi severu, je vyrok Hospodinuv, i pro Nebukadnesara, krale babylonskeho, sveho sluzebnika, a privedu je na tuto zemi i na vsechny jeji obyvatele i na vsechny tyto okolni pronarody a vyhubim je jako klate. Zpusobim, ze budou vzbuzovat udes a posmech a budou troskami naveky.
Zpusobim jim, ze se ztrati hlas veseli a hlas radosti, hlas zenicha a hlas nevesty, hlas mlynku i svetlo lampy.
Tak se stane cela tato zeme troskami a bude budit udes. Tyto pronarody budou slouzit krali babylonskemu po sedmdesat let.
Az se naplni sedmdesat let, budu stihat na krali babylonskem a na onom pronarodu, totiz na zemi Kaldejcu, jejich vinu, je vyrok Hospodinuv, a zpusobim, ze bude naveky zpustosena.
Uvedu na tuto zemi vsechna sva slova, ktera jsem proti ni mluvil, vsechno, co je zapsano v teto knize, co prorokoval Jeremjas proti vsem pronarodum.
I oni budou slouzit cetnym pronarodum a velkym kralum. Odplatim jim podle jejich skutku a podle dila jejich rukou."
Toto mi rekl Hospodin, Buh Izraele: "Vezmi z me ruky tuto cisi vina rozhorceni a napoj jim vsechny pronarody, k nimz te posilam,
at piji a vravoraji a tresti pred mecem, ktery mezi ne poslu!"
Vzal jsem cisi z Hospodinovy ruky a napojil jsem vsechny pronarody, k nimz me Hospodin poslal:
Jeruzalem i judska mesta, jeho krale, jeho velmoze, abych je obratil v trosky, aby vzbuzovali udes, posmech a zloreceni, jak je tomu dodnes.
Napojil jsem i faraona, krale egyptskeho, jeho sluzebniky, jeho velmoze a vsechen jeho lid
i vsechen primiseny lid, vsechny krale zeme Usu, vsechny krale zeme pelistejske, Askalon, Gazu, Ekron i pozustatek lidu asdodskeho,
Edoma, Moaba, Amonovce
i vsechny krale Tyru, vsechny krale Sidonu i krale zamorskych ostrovu,
take Dedana, Temu, Buza a vsechny, kdo si vyholuji skrane,
vsechny krale Arabie i vsechny krale primiseneho lidu, kteri pobyvaji v pousti,
vsechny krale Zimri, vsechny krale Elamu i vsechny krale Medie,
vsechny krale severu, blizke i vzdalene, jednoho po druhe, i vsechna kralovstvi zeme, co jich je na zemi. Po nich bude pit kral Sesak.
Reknes jim: "Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Pijte, opijte se, zvracejte a padnete. Uz nepovstanete pred mecem, ktery mezi vas poslu."
Budou-li se zdrahat vzit cisi z tve ruky a pit z ni, reknes jim: "Toto pravi Hospodin zastupu: Musite pit.
Hle, v meste, ktere se nazyva mym jmenem, jiz zacinam ono zlo, a vy byste zustali bez trestu? Nezustanete bez trestu, nebot povolam mec na vsechny obyvatele zeme, je vyrok Hospodina zastupu."
Ty jim budes prorokovat vsechna tato slova. Reknes jim: "Hospodin vyda rev z vysiny, ze sveho svateho obydli vyda svuj hlas. Hlasite rve nad svou nivou - zni to jak vyskani tech, kdo lisuji vino-, rve na vsechny obyvatele zeme.
Hukot vravy dolehne az do koncin zeme, nebot Hospodin vede spor s pronarody, soudi se sam s veskerym tvorstvem, svevolniky vyda meci, je vyrok Hospodinuv."
Toto pravi Hospodin zastupu: "Hle, vyjde zlo od pronaroda k pronarodu, prizene se veliky vichr z nejodlehlejsich koutu zeme."
Ti, ktere Hospodin v onen den skoli, zustanou lezet od jednoho konce zeme ke druhemu. Nebude se nad nimi narikat, nebudou sebrani, nebudou pohrbeni, budou jak hnuj na povrchu zeme.
Kvilte, pastyri, a upete, valejte se v prachu, vzneseni vudcove stada! Vase dny se naplnily, pujdete na porazku, rozprasim vas, padnete, jako kdyz spadne vzacna nadoba.
Pro pastyre nebude zadneho utociste, nebude uniku pro vznesene vudce stada.
Slys! Upeni pastyru, kvileni vznesenych vudcu stada, nebot Hospodin pustosi jejich pastvu.
Pokojne nivy zajdou Hospodinovym planoucim hnevem.
Opousti svuj ukryt jako lvice. Jejich zeme bude zpustosena, az se jeho hudici hnev rozpali, az jeho hnev vzplane.

Jeremjas 26

Na zacatku kralovani Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho, stalo se od Hospodina toto slovo:
"Toto pravi Hospodin: Postav se na nadvori Hospodinova domu a mluv proti vsem judskym mestum, ktera se prichazeji klanet do Hospodinova domu, vsechna slova, ktera jsem ti prikazal, abys jim mluvil; neuberes ani slovicko.
Snad uslysi a odvrati se kazdy od sve zle cesty a ja budu litovat toho, ze jsem s nimi chtel zle nalozit za jich zle skutky.
Reknes jim: Toto pravi Hospodin: Jestlize me neuposlechnete a nebudete se ridit mym zakonem, ktery jsem vam vydal,
a nebudete-li poslouchat slova mych sluzebniku proroku, ktere vam nepretrzite posilam - a vy jste neposlechli! -
nalozim s timto domem jako se Silem a toto mesto vydam v zloreceni u vsech pronarodu zeme."
Knezi, proroci i vsechen lid slyseli Jeremjase mluvit v Hospodinove dome vsechna tato slova.
Kdyz Jeremjas domluvil, co mu Hospodin prikazal mluvit ke vsemu lidu, knezi, proroci i vsechen lid ho chytili a kriceli: "Zemres!
Proc jsi v Hospodinove jmenu prorokoval, ze tento dum bude jako Silo a ze toto mesto bude v troskach, bez obyvatele?" Vsechen lid se proti Jeremjasovi v Hospodinove dome srotil.
Kdyz judsti velmozove slyseli tato slova, vystoupili z domu kralovskeho do Hospodinova domu a posadili se pri vchodu do Hospodinovy Nove brany.
Knezi a proroci rekli velmozum a vsemu lidu: "Tento muz zasluhuje smrt za to, co o tomto meste prorokoval, jak jste na vlastni usi slyseli."
Jeremjas vsem velmozum a vsemu lidu odpovedel: "Hospodin me poslal, abych prorokoval o tomto dome a o tomto meste vsechna slova, ktera jste slyseli.
Nyni napravte sve cesty a sve skutky, poslouchejte Hospodina, sveho Boha, a Hospodin bude litovat toho, ze proti vam mluvil zle veci.
Pokud jde o mne, jsem ve vasich rukou, nalozte se mnou, jak pokladate za dobre a spravne.
Ale vezte, kdyz me usmrtite, uvedete na sebe, na toto mesto i na jeho obyvatele nevinnou krev. Vzdyt me k vam Hospodin opravdu posila, abych vam prednesl vsechna tato slova."
Velmozove i vsechen lid nato knezim a prorokum odvetili: "Tento muz nezasluhuje smrt. Vzdyt k nam mluvil ve jmenu Hospodina, naseho Boha."
Nekteri muzi ze starsich zeme povstali a rekli celemu shromazdeni lidu:
"Za dnu Chizkijase, krale judskeho, prorokoval Micheas Moresetsky a rekl vsemu judskemu lidu: >Toto pravi Hospodin zastupu: Sijon bude zoran jako pole, z Jeruzalema budou sutiny, z hory Hospodinova domu navrsi zarostla krovim.<
Dal ho snad Chizkijas, kral judsky, a cely Juda usmrtit? Zdalipak se nebal Hospodina a neprosil Hospodina o shovivavost? Hospodin pak litoval, ze proti nim mluvil ty zle veci. Dopustili bychom se velikeho zla sami proti sobe."
V Hospodinove jmenu prorokoval take muz Urijas, syn Semajasuv z Kirat-jearimu. Prorokoval proti tomuto mestu a proti teto zemi stejnymi slovy jako Jeremjas.
Kral Jojakim a vsichni jeho bohatyri i vsichni velmozove slyseli jeho slova. Kral ho chtel usmrtit. Kdyz o tom Urijas uslysel, bal se a uprchl a prisel az do Egypta.
Ale kral Jojakim poslal do Egypta muze s Elnatanem, synem Akborovym, poslal je do Egypta.
Odvedli Urijase z Egypta a privedli ho ke krali Jojakimovi. Ten ho zabil mecem a jeho mrtvolu pohodil u hrobu prosteho lidu.
Avsak s Jeremjasem byla ruka Achikama, syna Safanova. Ten jej nevydal do rukou lidu, ktery jej chtel usmrtit.

Jeremjas 27

Na zacatku kralovani Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho, stalo se k Jeremjasovi od Hospodina toto slovo.
Toto mi pravil Hospodin: "Udelej si pouta a jarmo a dej si je na siji.
Pak je posli krali Edomu, krali Moabu, krali Amonovcu, krali Tyru a krali Sidonu po poslech prichazejicich do Jeruzalema k Sidkijasovi, krali judskemu.
Das jim pro jejich panovniky tento prikaz: Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Toto reknete svym panovnikum:
Ja jsem ucinil zemi, cloveka i zvirata, ktera jsou na zemi, svou velikou silou a svou vztazenou pazi a davam ji tomu, kdo je toho v mych ocich hoden.
Nyni jsem vsechny tyto zeme dal do rukou Nebukadnesarovi, krali babylonskemu, svemu sluzebniku; dal jsem mu i polni zver, aby mu slouzila.
Budou mu slouzit vsechny pronarody, i jeho synu a vnuku. Pak nadejde cas jeho zemi i jemu a podrobi si ho v sluzbu mnohe pronarody a velici kralove.
Ale pronarod ci kralovstvi, ktere by neslouzilo jemu, Nebukadnesarovi, krali babylonskemu, a ktere by svou siji nesklonilo pod jho babylonskeho krale, ten pronarod postihnu mecem a hladem a morem, je vyrok Hospodinuv, az je uplne vydam do jeho rukou.
Neposlouchejte sve proroky ani sve vestce ani sve sny ani sve mrakopravce ani sve carodeje, kteri vam rikaji: >Krali babylonskemu slouzit nebudete!<
Prorokuji vam klam, aby vas odvedli daleko od vasi zeme. A ja vas vyzenu a vy zahynete.
Ale pronarod, ktery vlozi svou siji pod jho babylonskeho krale a bude mu slouzit, ponecham v jeho zemi, je vyrok Hospodinuv, a bude ji obdelavat a v ni sidlit."
K Sidkijasovi, krali judskemu, jsem mluvil presne tato slova: "Vlozte svou siji pod jho babylonskeho krale a sluzte jemu i jeho lidu a budete zivi.
Proc bys mel umirat ty i tvuj lid mecem, hladem a morem, jak mluvil Hospodin o pronarodu, ktery by neslouzil babylonskemu krali?
Neposlouchejte slova proroku, kteri vam rikaji: >Krali babylonskemu slouzit nebudete.< Prorokuji vam klam.
Ja jsem je neposlal, je vyrok Hospodinuv, oni prorokuji v mem jmenu klam, abych vas vyhnal. Zahynete vy i proroci, kteri vam prorokuji."
Ke knezim a ke vsemu tomuto lidu jsem mluvil: "Toto pravi Hospodin: Neposlouchejte slova svych proroku, kteri vam prorokuji: >Hle, predmety z Hospodinova domu budou velice brzy z Babylona vraceny.< Ti vam prorokuji klam.
Neposlouchejte je! Sluzte babylonskemu krali a budete zivi. Proc by toto mesto melo byt obraceno v trosky?
Jestlize jsou proroci a maji Hospodinovo slovo, at nalehave zadaji Hospodina zastupu, aby se do Babylona nedostaly i predmety, ktere v dome Hospodinove a v dome krale judskeho a v Jeruzaleme zbyly."
Toto pravi Hospodin zastupu o sloupech, o bronzovem mori a o podstavcich a o zbytku predmetu, zbylych v tomto meste,
ktere nevzal Nebukadnesar, kral babylonsky, kdyz prestehoval z Jeruzalema do Babylona Jekonjase, syna Jojakimova, krale judskeho, a vsechny slechtice Judska a Jeruzalema.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, o predmetech zbylych v dome Hospodinove a v dome krale judskeho a v Jeruzaleme:
"Budou doneseny do Babylona a budou tam az do dne, kdy je budu pohresovat, je vyrok Hospodinuv; pak je dam prinest a vratim je opet na toto misto."

Jeremjas 28

Tyz rok, na zacatku kralovani Sidkijase, krale judskeho, pateho mesice ctvrteho roku, mi rekl Chananjas, syn Azuruv, prorok z Gibeonu, v Hospodinove dome za pritomnosti knezi a vseho lidu:
"Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Jho babylonskeho krale jsem zlomil.
Do dvou let vratim na toto misto vsechny predmety Hospodinova domu, ktere vzal z tohoto mista Nebukadnesar, kral babylonsky a odnesl je do Babylona.
A Jekonjase, syna Jojakimova, krale judskeho, i vsechny judske presidlence, kteri prisli do Babylona, privedu zpet na toto misto, je vyrok Hospodinuv, nebot jho babylonskeho krale zlomim."
Prorok Jeremjas odpovedel proroku Chananjasovi za pritomnosti knezi a vseho lidu, stojiciho v Hospodinove dome.
Prorok Jeremjas rekl: "Amen. Kez tak ucini Hospodin! Kez Hospodin splni tva slova, ktera jsi prorokoval, ze vrati predmety Hospodinova domu a privede zpet z Babylona na toto misto vsechny presidlence.
Ale poslechni toto slovo, ktere ohlasuji tobe i vsemu lidu.
Proroci, kteri byli odedavna prede mnou a pred tebou, prorokovali o cetnych zemi a proti velkym kralovstvim o valce a zlu a moru.
Prorok, ktery prorokoval o pokoji, byl uznan za proroka, ktereho opravdu poslal Hospodin, az kdyz doslo na slovo toho proroka."
I snal prorok Chananjas z sije proroka Jeremjase jarmo a zlomil je.
Chananjas rekl za pritomnosti vseho lidu: "Toto pravi Hospodin: Tak zlomim do dvou let jho Nebukadnesara, krale babylonskeho, ktere je na siji vsech narodu." Nato prorok Jeremjas odesel svou cestou.
Potom, kdyz prorok Chananjas zlomil jarmo na siji proroka Jeremjase, stalo se k Jeremjasovi slovo Hospodinovo:
"Jdi a rekni Chananjasovi: Toto pravi Hospodin: Zlomil jsi jarma drevena a udelal jsi misto nich jarma zelezna.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Na siji vsech techto pronarodu vlozim jho zelezne, aby slouzily Nebukadnesarovi, krali babylonskemu, a budou mu slouzit. Dal jsem mu i polni zver."
Dale rekl prorok Jeremjas proroku Chananjasovi: "Slys, Chananjasi, Hospodin te neposlal. Ty jsi svedl tento lid ke klamnemu doufani.
Proto Hospodin pravi toto: Hle, zapudim te z povrchu zeme. Do roka zemres, protoze jsi scestne mluvil o Hospodinu."
A prorok Chananjas zemrel tyz rok, sedmeho mesice.

Jeremjas 29

Toto jsou slova dopisu, ktery poslal prorok Jeremjas z Jeruzalema presidlencum, zbytku starsich, knezim, prorokum a vsemu lidu, ktere prestehoval Nebukadnesar z Jeruzalema do Babylona,
kdyz musel odejit z Jeruzalema kral Jekonjas, kralovna, dvorane, velmozove judsti a jeruzalemsti i tesari a kovari.
Poslal jej po Eleasovi, synu Safanovu, a po Gemerjasovi, synu Chilkijasovu, ktere vyslal Sidkijas, kral judsky, k Nebukadnesarovi, krali babylonskemu, do Babylona.
"Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, vsem presidlencum, ktere jsem prestehoval z Jeruzalema do Babylona:
Stavejte domy a bydlete v nich, vysazujte zahrady a jezte jejich plody.
Berte si zeny, plodte syny a dcery. Berte zeny pro sve syny, provdavejte sve dcery za muze, at rodi syny a dcery, rozmnozujte se tam, at vas neubyva.
Usilujte o pokoj toho mesta, do nehoz jsem vas prestehoval, modlete se za ne k Hospodinu, nebot v jeho pokoji i vy budete mit pokoj.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Nedejte se podvadet svymi proroky, kteri jsou uprostred vas, ani svymi vestci. Neposlouchejte sve sny, ktere mivate.
Prorokuji vam klam v mem jmenu, ja jsem je neposlal, je vyrok Hospodinuv.
Toto pravi Hospodin: Az se vyplni sedmdesat let Babylona, navstivim vas a splnim na vas sve dobre slovo, ze vas privedu zpet na toto misto.
Nebot to, co s vami zamyslim, znam jen ja sam, je vyrok Hospodinuv, jsou to myslenky o pokoji, nikoli o zlu: chci vam dat nadeji do budoucnosti.
Budete me volat a chodit ke mne, modlit se ke mne a ja vas vyslysim.
Budete me hledat a naleznete me, kdyz se mne budete dotazovat celym svym srdcem.
Dam se vam nalezt, je vyrok Hospodinuv, a zmenim vas udel, shromazdim vas ze vsech pronarodu a ze vsech mist, kam jsem vas vyhnal, je vyrok Hospodinuv, a privedu vas zpet na misto, odkud jsem vas prestehoval."
"Rikali jste: >Hospodin nam v Babylone vzbudil proroky.<
Toto pravi Hospodin o krali, ktery sedi na Davidove trunu, a o vsem lidu, ktery sidli v tomto meste, o vasich bratrich, kteri s vami pri presidleni neodesli.
Toto pravi Hospodin zastupu: Hle, poslu na ne mec, hlad a mor, nalozim s nimi jako s trpkymi fiky, ktere se nedaji jist, jak jsou odporne.
Budu je pronasledovat mecem, hladem a morem. Ucinim je obrazem hruzy pro vsechna kralovstvi zeme, predmetem kletby, udesu, posmechu a potupy ve vsech pronarodech, kam jsem je vyhnal,
protoze neposlouchali ma slova, je vyrok Hospodinuv, kdyz jsem k nim posilal sve sluzebniky proroky. Posilal jsem je nepretrzite, ale ani vy jste neposlouchali, je vyrok Hospodinuv.
Vy vsichni presidlenci, ktere jsem poslal z Jeruzalema do Babylona, slyste Hospodinovo slovo.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele, o Achabovi, synu Kolajasovu, a o Sidkijasovi, synu Maasejasovu, kteri vam prorokuji v mem jmenu klam: Hle, vydam je do rukou Nebukadnesara, krale babylonskeho; on je da pred vasima ocima zabit.
Proto se bude mezi vsemi judskymi presidlenci v Babylone zlorecit slovy: >At s tebou Hospodin nalozi jako se Sidkijasem a Achabem, ktere kral babylonsky prazil na ohni<,
protoze se dopousteli v Izraeli hanebnosti, cizolozili s zenami svych bliznich, a co mluvili v mem jmenu, byl klam, coz jsem jim neprikazal. Ja to vim a jsem toho svedkem, je vyrok Hospodinuv."
Semajasovi Nechelamskemu rekni:
"Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Ty jsi posilal svym jmenem vsemu lidu, ktery je v Jeruzaleme, a knezi Sefanjasovi, synu Maasejasovu, a vsem knezim dopisy:
>Hospodin te ustanovil knezem misto kneze Jojady, abys byl dohlizitelem v dome Hospodinove nad kazdym potrestenym, nad tim, kdo vystupuje jako prorok, abys jej mohl dat do klady ci do obojku.
Proc jsi tedy neokrikl Jeremjase Anatotskeho, ktery u vas vystupuje jako prorok?
Vzdyt i k nam do Babylona poslal vzkaz: Bude to dlouho trvat; stavejte domy, bydlete v nich, vysazujte zahrady a jezte jejich plody<."
Knez Sefanjas precetl tento dopis proroku Jeremjasovi.
I stalo se slovo Hospodinovo k Jeremjasovi:
"Posli vzkaz vsem presidlencum: Toto pravi Hospodin o Semajasovi Nechaelamskem: Ze vam Semajas prorokoval, ackoli jsem ho neposlal, a svedl vas ke klamnemu doufani,
proto pravi Hospodin toto: Hle, ztrestam Semajase Nechelamskeho i jeho potomstvo. Nebude mit nikoho, kdo by bydlel uprostred tohoto lidu, a neuvidi dobre veci, ktere svemu lidu ucinim, je vyrok Hospodinuv, protoze scestne mluvil proti Hospodinu."

Jeremjas 30

Slovo, ktere se stalo k Jeremjasi od Hospodina:
"Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Napis si do knihy vsechna slova, ktera jsem k tobe mluvil.
Nebot hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, ze zmenim udel sveho lidu, Izraele i Judy, pravi Hospodin, a privedu je zpet do zeme, kterou jsem dal jejich otcum. A obsadi ji."
Toto jsou slova, ktera promluvil Hospodin o Izraeli a Judovi.
Toto pravi Hospodin: "Slyseli jsme desuplny hlas. Strach a nikde pokoj.
Jen se ptejte, podivejte se, zda rodi muz. Proc jsem videl kazdeho muze s rukama na bedrach jako rodicku, a vsechny tvare byly sinale.
Beda, bude to veliky den, bez obdoby, cas souzeni pro Jakoba, ale bude z neho zachranen."
"V onen den, je vyrok Hospodina zastupu, zlomim jeho jho na tve siji a zpretrham tva pouta. Nebudou uz slouzit cizaku,
budou slouzit Hospodinu, svemu Bohu, a Davidovi, svemu krali, ktereho jim vzbudim."
"Ty, Jakobe, muj sluzebniku, neboj se, je vyrok Hospodinuv, nedes se, Izraeli. Hle, ja te zachranim, i kdyz jsi daleko, i tve potomky, ze zeme zajeti. Jakob se vrati a bude zit v miru, bezstarostne, a nikdo jej nevydesi.
Ja budu s tebou, je vyrok Hospodinuv, a zachranim te. Ucinim konec vsem pronarodum, mezi nez jsem te rozprasil, ale s tebou neskoncim docela. Potrestam te ovsem podle prava, bez trestu te neponecham."
Toto pravi Hospodin: "Nevylecitelne je tve poraneni, bolestna je tva rana.
Nikdo nevede tvou pri, tva otevrena rana se nehoji, nezaceluje.
Vsichni tvoji milenci na tebe zapomneli, nevyhledavaji te. Ranou nepritele jsem te ranil, nelitostnym pokaranim pro mnozstvi tvych nepravosti, pro tve nescislne hrichy.
Proc kricis pro svou tezkou ranu, ze je tva bolest nevylecitelna? Zpusobil jsem ti to pro mnozstvi tvych nepravosti, pro tve nescislne hrichy.
Avsak vsichni, kdo te poziraji, budou pozreni, vsichni tvoji protivnici do jednoho pujdou do zajeti. Kdo te pleni, budou popleneni, vsechny, kdo te loupi, vydam k oloupeni.
Zahojim a vylecim tve rany, je vyrok Hospodinuv. Nazyvali te zapuzenou: rikali o tobe: >To je ten Sijon, nikdo jej nevyhledava.<"
Toto pravi Hospodin: "Hle, zmenim udel Jakobovych stanu, slituji se nad jeho pribytky. Mesto bude vystaveno na svych sutinach a palac bude obyvan podle sveho radu.
Zazni jejich dekovna pisen a hlasity smich. Rozmnozim je, nebude jich ubyvat, oslavim je, nebude jich malo.
Jeho synu bude jako kdysi, jeho pospolitost prede mnou obstoji. Vsechny jeho utlacovatele ztrestam.
Jeho vzneseny vudce bude pochazet z neho, jeho vladce vzejde z jeho stredu. Dovolim mu priblizit se a on bude ke mne pristupovat. Kdo by se sam mohl odvazit ke mne pristupovat? je vyrok Hospodinuv.
Budete mym lidem a ja vam budu Bohem."
Hle, vichr Hospodinuv! Vzplalo rozhorceni. Vichr je tu hostem, staci se na hlavu svevolniku.
Hospodinuv planouci hnev se neodvrati, dokud nevykona a nesplni zamery jeho srdce. V poslednich dnech to pochopite.

Jeremjas 31

V onen cas, je vyrok Hospodinuv, budu Bohem vsem celedim Izraele a oni budou mym lidem.
Toto pravi Hospodin: "Milost na pousti nalezl lid, ktery vyvazl pred mecem. Jdu, abych prinesl mir Izraeli."
Hospodin se mi ukazal zdaleka: "Miloval jsem te odvekou laskou, proto jsem ti tak trpelive prokazoval milosrdenstvi.
Znovu te zbuduji a budes zbudovana, panno izraelska. Znovu se ozdobis bubinky a vyjdes k tanci s temi, kdo se smeji.
Znovu budes vysazovat vinice na samarskych horach. Budou vysazovat, a ti, kteri budou sazet, budou i sklizet.
Vzdyt uz tu je den, kdy zavolaji hlidaci na Efrajimskem pohori: >Vzhuru, vydejme se na Sijon k Hospodinu, svemu Bohu.<"
Toto pravi Hospodin: "Radostne plesejte vstric Jakobovi, jasejte nad tim, ktery je hlavou pronarodu, vzdavejte chvalu, rozhlasujte: >Hospodin spasil tvuj lid, pozustatek Izraele.<
Hle, privedu je ze zeme severni, shromazdim je z nejodlehlejsich koutu zeme. Bude mezi nimi slepy a kulhavy, tehotna, i ta, jez prave porodila. Vrati se sem velike shromazdeni.
Prijdou s placem a s prosbami o smilovani, ja je povedu. Dovedu je k potokum, jez maji vodu, cestou primou, na niz neklopytnou. Budu Izraeli otcem, Efrajim bude muj prvorozeny."
Slyste, pronarody, Hospodinovo slovo, na vzdalenych ostrovech oznamte toto: "Ten, ktery rozmetal Izraele, shromazdi jej, bude jej strezit jako pastyr sve stado."
Hospodin zaplati za Jakoba, vykoupi ho z rukou silnejsiho.
Prijdou a budou plesat na vysine sijonske, budou proudit k Hospodinove dobrote za obilim, mostem a cerstvym olejem, za mladym bravem a skotem. Jejich duse bude jako zavlazovana zahrada. Uz nikdy nebudou tesknit.
Tehdy se bude v tanci radovat panna i jinosi a starci. "Jejich truchleni zmenim ve veseli, misto strasti jim dam utechu a radost.
Dusi knezi zavlazim tukem a muj lid se bude sytit mymi dobrymi dary, je vyrok Hospodinuv."
Toto pravi Hospodin: "V Rame je slyset hlasite bedovani, prehorky plac. Rachel oplakava sve syny, odmita utechu, protoze jeji synove uz nejsou."
Toto pravi Hospodin: "Prestan hlasite plakat a ronit slzy, vzdyt tu je mzda za to, co jsi vykonala, je vyrok Hospodinuv, vsak oni se vrati z nepratelske zeme.
Je nadeje pro tve potomstvo, je vyrok Hospodinuv. Synove se vrati na sve uzemi.
Zretelne jsem slysel Efrajima, jak si styska: >Potrestal jsi me a byl jsem ztrestan, byval jsem jak nezkroceny bycek. Obrat me, chci se vratit, vzdyt ty, Hospodine, jsi muj Buh.
Po svem navratu chci cinit pokani, po svem pouceni budu se bit v prsa, stydet se a hanbit, ze nesu potupu sveho mladi.< -
Coz je mi Efrajim syn tak drahy, dite meho poteseni? Kdykoli vsak o nem mluvim, znovu a znovu si ho pripominam. Proto je me nitro nad nim zneklidneno. Slituji, slituji se nad nim, je vyrok Hospodinuv."
Postav si milniky, vztyc ukazatele, zamysli se nad cestou upravenou, nad cestou, po niz jsi chodila. Vrat se, izraelska panno, vrat se do techto svych mest!
Jak dlouho budes pobihat sem a tam, dcero odpadlice? Hospodin stvori na zemi novou vec: zena se bude uchazet o muze.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: "Opet budou mluvit toto slovo v zemi judske a v jejich mestech, az zmenim jejich udel: >Pozehnej ti Hospodin, nivo spravedlnosti, horo svata.<
Bude na ni bydlet Juda a zaroven vsechna jeho mesta, oraci i ti, kteri tahnou se stadem.
Obcerstvim dusi znavenou a kazdou dusi tesknici ukojim."
Potom jsem se probudil a prohledl jsem. Muj spanek mi byl prijemny.
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy oseji dum izraelsky i dum judsky lidmi i zviraty.
A jako jsem nad nimi bdel, abych rozvracel a podvracel, boril a nicil a skodil, tak budu nad nimi bdit, abych budoval a sazel, je vyrok Hospodinuv.
V onech dnech uz nebudou rikat: >Otcove jedli nezrale hrozny a synum trnou zuby<,
nybrz kazdy zemre pro vlastni nepravost. Kazdemu, kdo ji nezrale hrozny, budou trnout zuby."
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy uzavru s domem izraelskym i s domem judskym novu smlouvu.
Ne takovou smlouvu, jakou jsem uzavrel s jejich otci v den, kdy jsem je uchopil za ruku, abych je vyvedl z egyptske zeme. Oni mou smlouvu porusili, ale ja jsem zustal jejich manzelem, je vyrok Hospodinuv.
Toto je smlouva, kterou uzavru s domem izraelskym po onech dnech, je vyrok Hospodinuv: Svuj zakon jim dam do nitra, vepisi jim jej do srdce. Budu jim Bohem a oni budou mym lidem.
Uz nebude ucit kazdy sveho blizniho a kazdy sveho bratra: >Poznavejte Hospodina!< Vsichni me budou znat, od nejmensiho do nejvetsiho z nich, je vyrok Hospodinuv. Odpustim jim jejich nepravost a jejich hrich uz nebudu pripominat."
Toto pravi Hospodin, ktery dava slunce za svetlo ve dne, mesic a hvezdy za svetlo v noci podle svych ustanoveni, ktery vzdouva more, takze jeho vlny huci, jehoz jmeno je Hospodin zastupu:
"Jestlize prestanou tato ustanoveni prede mnou platit, je vyrok Hospodinuv, take potomstvo Izraele nebude prede mnou uz ani pronarodem po vsechny dny."
Toto pravi Hospodin: "Jestlize budou zmerena nebesa nahore a prozkoumany zaklady zeme dole, i ja zavrhnu vsechno potomstvo Izraele, kvuli vsemu, ceho se dopustili, je vyrok Hospodinuv."
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy toto mesto bude opet vystaveno pro Hospodina, od veze Chananeelu az k brane Narozni.
Odtud vyjde merici snura primo k pahorku Garebu a stoci se do Goje.
Cela dolina s mrtvymi tely a popelem z obeti i vsechna lada az k uvalu Kidronskemu, az k rohu brany Konske na vychode, to vse bude svate pro Hospodina. Uz nikdy to nebude vyvraceno ani zboreno."

Jeremjas 32

Slovo, ktere se stalo od Hospodina k Jeremjasovi v desatem roce vlady Sidkijase, krale judskeho; ten rok byl rok osmnacty vlady Nebukadnesarovy.
Tehdy vojsko babylonskeho krale oblehalo Jeruzalem a prorok Jeremjas byl uveznen na nadvori strazi pri dome judskeho krale.
Uveznil ho Sidkijas, judsky kral. Rekl: "Proc prorokujes: >Toto pravi Hospodin: Hle, vydam toto mesto do rukou babylonskeho krale a ten je dobude.
Ani Sidkijas, kral judsky, nevyvazne z rukou Kaldejcu. Urcite bude vydan do rukou babylonskeho krale, bude s nim mluvit usty k ustum a pohledne mu do oci.
Ten zavede Sidkijase do Babylona a bude tam, dokud jej nenavstivim, je vyrok Hospodinuv. I kdyz budete proti Kaldejcum bojovat, nic se vam nezdari."
Jeremjas rekl: "Stalo se ke mne slovo Hospodinovo.
Hle, prijde k tobe Chanameel, syn tveho stryce Saluma, s nabidkou: >Kup si me pole v Anatotu, protoze mas vykupni pravo.<
Kdyz ke mne podle Hospodinova slova prisel Chanameel, syn meho stryce, na nadvori strazi, rekl mi: >Kup prosim me pole, ktere je v Anatotu v zemi Benjaminove, nebot mas pravo ziskat je do vlastnictvi; mas totiz vykupni pravo, kup si je.< I poznal jsem, ze to je slovo Hospodinovo.
Koupil jsem tedy od Chanameela, syna sveho stryce, pole, ktere je v Anatotu, a odvazil jsem mu stribro, sedmnact sekelu stribra.
Napsal jsem listinu, zapecetil, povolal jsem svedky a odvazil na vahach stribro.
Pak jsem vzal kupni listinu, jak zapecetenou podle narizenych smernic, tak otevrenou,
a dal jsem tu kupni listinu Barukovi, synu Nerijase, syna Masejasova, v pritomnosti Chanameela, syna sveho stryce, a v pritomnosti svedku, kteri podepsali kupni listinu, v pritomnosti vsech Judejcu, kteri se usadili na nadvori strazi.
Barukovi jsem v jejich pritomnosti prikazal:
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Vezmi tyto listiny, tu kupni listinu zapecetenou i listinu otevrenou, a vloz je do hlinene nadoby, aby se uchovaly po mnoho dni.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Opet se v teto zemi budou kupovat domy, pole i vinice!"
Potom, kdyz jsem dal kupni listinu Barukovi, synu Nerijasovu, modlil jsem se k Hospodinu:
"Ach, Panovniku Hospodine, hle, ty jsi ucinil nebesa i zemi svou velikou moci a svou vztazenou pazi. Tobe neni nic nemozneho.
Prokazujes milosrdenstvi tisicum a splacis nepravost otcu do klina jejich synu, kteri prijdou po nich. Ty jsi Buh veliky, bohatyr, jehoz jmeno je Hospodin zastupu,
veliky v uradku a mocny v skutcich, tve oci jsou otevrene na vsechny cesty synu lidskych, abys kazdemu odplatil podle jeho cest a podle ovoce jeho skutku.
Ty jsi cinil znameni a zazraky v zemi egyptske a az do tohoto dne, jak v Izraeli, tak mezi vsemi lidmi. Tak sis ucinil jmeno, jak je tomu v tento den.
Vyvedl jsi Izraele, svuj lid, ze zeme egyptske se znamenimi a zazraky, pevnou rukou a vztazenou pazi a za velke bazne.
Dal jsi jim tuto zemi, o niz ses zaprisahl jejich otcu, ze jim ji das, zemi, oplyvajici mlekem a medem.
Kdyz vsak vesli a dostali ji, neposlouchali te a tvym zakonem se neridili. Nic z toho, co jsi jim prikazal konat, necinili. Proto jsi na ne privolal vsechno toto zlo.
Hle, naspy! Pritahli k tomuto mestu, aby je dobyli. Mesto bude vydano do rukou Kaldejcu, kteri proti nemu bojuji; padne mecem, hladem a morem. Co jsi mluvil, to se stane, ty sam na to budes patrit.
A ty, Panovniku Hospodine, mi ted rikas: >Kup si stribro pole a povolej svedky!< Vzdyt mesto bude vydano do rukou Kaldejcu."
I stalo se slovo Hospodinovo k Jeremjasovi:
"Hle, ja jsem Hospodin, Buh veskereho tvorstva. Je pro mne neco nemozneho?
Proto pravi Hospodin toto: Hle, vydam toto mesto do rukou Kaldejcu a do rukou Nebukadnesara, krale babylonskeho, a ten je dobude.
Pritahnou Kaldejci a budou proti tomuto mestu bojovat, zalozi v tomto meste ohen a spali je i vsechny domy, na jejichz strechach palili kadidlo Baalovi a prinaseli ulitby jinym bohum, aby me urazeli.
Vzdyt Izraelci i Judejci se uz od sveho mladi dopousteli toho, co je zle v mych ocich, Izraelci me urazeli tim, co si vlastnima rukama udelali, je vyrok Hospodinuv.
Toto mesto mi bylo jen pro hnev a rozhorceni ode dne, kdy je vystaveli, az do toho dne, kdy je vymytim od sve tvare,
pro vsechno zlo, ktere Izraelci i Judejci pachali, aby me urazeli, oni, jejich kralove, velmozove, knezi i proroci, judsti muzove i obyvatele Jeruzalema.
Obratili se ke mne zady a ne tvari; ackoli jsem je poucoval nepretrzite a horlive, neposlouchali a neprijimali napomenuti.
Ohyzdne modly umistili v dome, ktery se nazyva mym jmenem, a tak jej potrisnili.
Baalovi vybudovali posvatna navrsi, ktera jsou v Udoli syna Hinomova, a provadeli sve syny a dcery ohnem Molekovi. To jsem jim neprikazal, ba ani mi na mysl neprislo, ze se budou dopoustet takovych ohavnosti, a tim svedou Judu k hrichu."
Proto nyni toto pravi Hospodin, Buh Izraele, o tomto meste, o nemz rikate, ze bude vydano do rukou krale babylonskeho mecem, hladem a morem:
"Hle, ja je shromazdim ze vsech zemi, do nichz jsem je ve svem hnevu, rozhorceni a velikem rozliceni rozehnal. Privedu je zpet na toto misto a usadim je v bezpeci.
Budou mym lidem a ja jim budu Bohem.
Dam jim jedno srdce a jednu cestu, aby se me bali po vsechny dny, aby dobre bylo jim i jejich synum po nich.
Uzavru s nimi smlouvu vecnou, ze uz jim neprestanu prokazovat dobro. Do jejich srdci dam bazen prede mnou, aby ode mne neodstupovali.
Budu se z nich veselit, z celeho srdce a z cele duse prokazovat dobro; v te zemi je opravdu zasadim."
Toto pravi Hospodin: "Jako jsem uvedl na tento lid vsechno to velike zlo, tak na ne uvedu vsechno to dobro, ktere jsem jim slibil.
A budou kupovat pole v teto zemi, o niz rikate: >Je zpustosena, neni v ni cloveka ani dobytka, je vydano do rukou Kaldejcu.<
Budou kupovat pole za stribro, sepisovat listiny, zapecetovat je, privadet svedky v zemi Benjaminove, v okoli Jeruzalema, v mestech judskych, v mestech vrchoviny, v mestech Primorske niziny i v mestech Negebu, protoze jejich udel zmenim, je vyrok Hospodinuv."

Jeremjas 33

I stalo se slovo Hospodinovo k Jeremjasovi podruhe, kdyz byl jeste ve vazbe v nadvori strazi:
"Toto pravi Hospodin, ktery to ucini, Hospodin, ktery vytvori, co zustane nepohnutelne, Hospodin je jeho jmeno.
Volej ke mne a odpovim ti. Chci ti oznamit velike a nedostupne veci, ktere neznas."
Toto pravi Hospodin, Buh Izraele, o domech tohoto mesta a o domech judskych kralu, ktere byly strzeny kvuli naspum a kvuli meci,
kdyz se Judejci chystali do boje s Kaldejci: "Budou naplneny mrtvymi teli lidi, ktere zabiji ve svem hnevu a rozhorceni, protoze jsem skryl svou tvar pred timto mestem kvuli vsemu zlu, ktere pachali.
Hle, jeho ranu zahojim a vylecim, uzdravim je a zjevim jim hojnost pokoje a pravdy.
Zmenim udel Judy i udel Izraele a vybuduji je jako na zacatku.
Ocistim je ode vsech jejich nepravosti, jimiz proti mne hresili, a odpustim jim vsechny nepravosti, jimiz proti mne hresili a jimiz se mi vzepreli.
A ja budu mit jmeno k veseli, chvale a oslave mezi vsemi pronarody na zemi, az uslysi o vsem dobru, ktere pro svuj lid ucinim. Budou se chvet strachem a rozcilenim pro vsechno to dobro a pro vsechen pokoj, ktery svemu lidu zjednam.
Toto pravi Hospodin: Rikate: >Toto misto lezi v troskach. V judskych mestech neni cloveka ani dobytka. Jeruzalemske ulice jsou zpustosene, bez cloveka, bez obyvatele, bez dobytka.< Opet zde vsak bude slyset
hlas veseli, hlas radosti, hlas zenicha a hlas nevesty, hlas tech, kteri vybizeji: >Chvalu vzdejte Hospodinu zastupu, protoze Hospodin je dobry, jeho milosrdenstvi je vecne.< Budou tu i ti, kteri prinaseji do Hospodinova domu dekovnou obet. Zmenim totiz udel teto zeme jako na pocatku, pravi Hospodin.
Toto pravi Hospodin zastupu: Na tomto miste, ktere je v troskach, bez cloveka a bez dobytka, i ve vsech jeho mestech budou opet nivy pastyru, kde budou s ovcemi odpocivat.
Ve mestech vrchoviny i ve mestech Primorske niziny i ve mestech Negebu, v zemi Benjaminove i v okoli Jeruzalema a v mestech judskych budou opet prochazet ovce pod rukama toho, ktery je pocita, pravi Hospodin."
"Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy splnim to dobre slovo, ktere jsem vyhlasil o dome Izraelove a o dome Judove.
V onech dnech a v onen cas zpusobim, aby Davidovi vyrasil vyhonek spravedlivy, a ten bude v zemi uplatnovat pravo a spravedlnost.
V onech dnech dojde Judsko spasy, Jeruzalem bude prebyvat v bezpeci a takto jej nazvou: >Hospodin - nase spravedlnost.<
Toto pravi Hospodin: Nebude vyhlazen Davidovi naslednik na trunu Izraelova domu.
Ani levijskym knezim nebude vyhlazen prede mnou ten, kdo by prinasel obeti zapalne, v dym obracel obet pridavnou a po vsechny dny pripravoval obetni hod."
I stalo se slovo Hospodinovo k Jeremjasovi:
"Toto pravi Hospodin: Podari-li se vam zrusit moji smlouvu se dnem a moji smlouvu s noci, takze nebude dne ani noci v urceny cas,
pak bude zrusena i ma smlouva s Davidem, mym sluzebnikem, a nebude mit syna, ktery by kraloval na jeho trunu, i s levijskymi knezimi, mymi sluhy.
Jak je nescislny nebesky zastup a nezmeritelny morsky pisek, tak rozmnozim potomstvo Davida, sveho sluzebnika, i levijcu, kteri mi slouzi."
I stalo se slovo Hospodinovo k Jeremjasovi:
"Nevidis, co tento lid mluvi? Obe celedi, ktere Hospodin vyvolil, pry zavrhl. Muj lid znevazuji, jako by pro ne nebyl uz ani pronarodem.
Toto pravi Hospodin: Jakoze jsem ustanovil svou smlouvu se dnem a noci jako smernici pro nebe i zemi,
prave tak nezavrhnu potomstvo Jakoba a Davida, sveho sluzebnika; z jeho potomstva budu brat vladce pro potomstvo Abrahamovo, Izakovo a Jakobovo, az zmenim jejich udel a slituji se nad nimi."

Jeremjas 34

Slovo, ktere se stalo od Hospodina, k Jeremjasovi, kdyz Nebukadnesar, kral babylonsky, a vsechno jeho vojsko a vsechna kralovstvi zeme ovladana jeho rukou i vsechny narody bojovali proti Jeruzalemu a proti vsem jeho mestum:
"Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Jdi a rekni Sidkijasovi, krali judskemu: Toto pravi Hospodin: Hle, vydam toto mesto do rukou babylonskeho krale a ten je vypali.
Ani ty mu z rukou neuniknes. Urcite budes chycen, budes mu vydan do rukou. Pohlednes babylonskemu krali do oci a on s tebou bude mluvit usty k ustum. Prijdes do Babylona.
Ale slys slovo Hospodinovo, Sidkijasi, krali judsky, toto o tobe pravi Hospodin: Nezemres mecem,
zemres pokojne. Jako spalovali vonne latky k pocte tvych otcu, kralu drivejsich, kteri byli pred tebou, tak je budou spalovat i tobe. Budou nad tebou narikat: >Beda, pane!< Ja jsem promluvil to slovo, je vyrok Hospodinuv."
Prorok Jeremjas mluvil v Jeruzaleme k Sidkijasovi, krali judskemu, vsechna tato slova.
Vojsko babylonskeho krale bojovalo proti Jeruzalemu a proti vsem zbylym judskym mestum, proti Lakisi a Azece; z opevnenych judskych mest zustala jen tato mesta.
Slovo, ktere se stalo od Hospodina k Jeremjasovi, kdyz kral Sidkijas uzavrel s veskerym lidem v Jeruzaleme smlouvu o vyhlaseni svobody:
"Kazdy at propusti sveho hebrejskeho otroka a kazdy svou hebrejskou otrokyni na svobodu, aby nikdo z Judejcu neotrocil svemu bratru."
Vsichni velmozove i vsechen lid, kteri pristoupili k smlouve, uposlechli a kazdy propustil sveho otroka i svou otrokyni na svobodu, takze jim uz neslouzili. Uposlechli a propustili je.
Ale potom zas obratili a donutili k navratu otroky a otrokyne, ktere propustili na svobodu. Podmanili si je opet za otroky a otrokyne.
I stalo se od Hospodina k Jeremjasovi slovo Hospodinovo.
"Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Ja jsem uzavrel smlouvu s vasimi otci v den, kdy jsem je vyvedl z egyptske zeme, z domu otroctvi:
>Koncem sedmeho roku propustite kazdy sveho hebrejskeho bratra, ktery se ti prodal. Bude ti slouzit sest let a pak ho propustis od sebe na svobodu.< Ale vasi otcove me neposlechli a nenaklonili ucho.
Vy jste dnes obratili a ucinili jste, co je spravne v mych ocich, kdyz jste kazdy vyhlasil svemu bliznimu volnost. Smlouvu jste uzavreli prede mnou v dome, ktery se nazyva mym jmenem.
Ale pak jste opet obratili a me jmeno jste znesvetili. Donutili jste k navratu kazdy sveho otroka a otrokyni, ktere jste propustili na svobodu. Podmanili jste si je opet, aby byli vasimi otroky a otrokynemi.
Proto Hospodin pravi toto: Protoze jste me neuposlechli a nevyhlasili kazdy svobodu svemu bratru a bliznimu, hle, vyhlasuji proti vam, je vyrok Hospodinuv, volnost meci, moru a hladu. Ucinim vas obrazem hruzy pro vsechna kralovstvi zeme.
Vydam muze, kteri prestupuji mou smlouvu, kteri neplni slova smlouvy, kterou prede mnou uzavreli. Roztali bycka na dve poloviny a prosli mezi jeho dily.
Velmozove judsti i velmozove jeruzalemsti, dvorane i knezi a vsechen lid zeme prosli mezi dily bycka.
Vydam je do rukou jejich nepratel, do rukou tech, kteri jim ukladaji o zivot. Jejich mrtvoly budou za pokrm nebeskemu ptactvu a zemskemu zvirectvu.
I Sidkijase, krale judskeho, a jeho velmoze vydam do rukou jejich nepratel, do rukou tech, kteri jim ukladaji o zivot, do rukou vojska babylonskeho krale, ktere od vas odtahlo.
Hle, dam prikaz, je vyrok Hospodinuv, a privedu je zpet na toto mesto. Budou proti nemu bojovat, dobudou je a vypali je. Z judskych mest ucinim zpustoseny kraj, budou bez obyvatele."

Jeremjas 35

Slovo, ktere se stalo k Jeremjasovi od Hospodina za dnu Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho.
"Jdi do domu Rekabejcu, promluv k nim a doved je do jedne ze sini Hospodinova domu a dej jim pit vino."
Vzal jsem tedy Jaazanjase, syna Jeremjase, syna Chabasinjasova, a jeho bratry a vsechny jeho syny, cely dum Rekabejcu.
Uvedl jsem je do Hospodinova domu, do sine synu Chanana, syna Jigdaljase, muze Boziho; ta byla vedle sine velmozu, ktera byla nad sini Maasejase, syna Salumova, strazce prahu.
Postavil jsem pred syny Rekabejcu kalichy plne vina a cise a rekl jsem jim: "Napijte se vina!"
Ale oni odmitli: "Nebudeme pit vino, nebot nas otec Jonadab, syn Rekabuv, nam prikazal: >Nebudete nikdy pit vino ani vy ani vasi synove!
Domy nestavejte, semeno nerozsivejte a vinice nevysazujte, nic vam nebude patrit. Budete po vsechny sve dny prebyvat ve stanech a tak budete zit po mnohe dny na teto zemi, v niz jste jen hoste.<
Uposlechli jsme sveho otce Jonadaba, syna Rekabova, ve vsem, co nam prikazal, takze nepijeme vino po vsechny sve dny ani my ani nase zeny ani nasi synove ani nase dcery,
nestavime domy, abychom v nich bydleli, nemame vinice ani pole a nesejeme.
Prebyvame ve stanech. Uposlechli jsme. Koname presne to, co nam prikazal nas otec Jonadab.
Kdyz vtrhl Nebukadnesar, kral babylonsky, do zeme, rekli jsme si: >Pojdte, vejdeme pred vojskem Kaldejcu a pred vojskem Aramejcu do Jeruzalema.< Proto prebyvame v Jeruzaleme."
I stalo se slovo Hospodinovo k Jeremjasovi:
"Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Jdi a rekni muzum judskym a obyvatelum Jeruzalema: Coz neprijmete napomenuti a neuposlechnete mych slov? je vyrok Hospodinuv.
Rekabejci plni slova Jonadaba, syna Rekabova, ktery zakazal svym synum pit vino. Nepiji je az dodnes, protoze poslouchaji prikaz sveho otce. A ja jsem k vam mluvil, nepretrzite jsem mluvil, ale vy jste me neposlouchali.
Posilal jsem k vam vsechny sve sluzebniky proroky, nepretrzite jsem je posilal se slovy: >Obratte se kazdy od sve zle cesty, napravte sve jednani, nechodte za jinymi bohy, nesluzte jim. Budete bydlet v zemi, kterou jsem dal vam i vasim otcum.< Ale nenaklonili jste sve ucho a neuposlechli jste me.
Synove Jonadaba, syna Rekabova, plni prikaz sveho otce, ktery jim dal; mne vsak tento lid neposloucha.
Proto Hospodin, Buh zastupu, Buh Izraele, pravi toto: Hle, uvedu na Judu i na vsechny obyvatele Jeruzalema vsechno zlo, jez jsem proti nim vyhlasil, protoze jsem k nim mluvival, a neposlouchali, volaval jsem na ne, a neodpovidali."
A domu Rekabejcu Jeremjas rekl: "Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Protoze jste byli poslusni prikazu sveho otce Jonadaba, zachovavali jste vsechny jeho prikazy a konali jste presne to, co vam prikazal,
proto Hospodin zastupu, Buh Izraele, pravi toto: Z rodu Jonadaba, syna Rekabova, nebude vyhlazen ten, kdo by stal v mych sluzbach po vsechny dny."

Jeremjas 36

Ve ctvrtem roce vlady Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho, stalo se od Hospodina k Jeremjasovi toto slovo:
"Vezmi si svitek knihy a napis do neho vsechna slova, ktera jsem k tobe mluvil o Izraeli a Judovi i o vsech pronarodech ode dne, kdy jsem k tobe promluvil, ode dnu Josijasovych az dodnes.
Snad az dum judsky uslysi o vsem zlu, ktere jim zamyslim ucinit, odvrati se kazdy od sve zle cesty a ja jim jejich nepravost a jejich hrich odpustim."
Jeremjas tedy zavolal Baruka, syna Nerijasova. Baruk zapsal do svitku knihy vsechna slova z Jeremjasovych ust, ktera k nemu Hospodin mluvil.
Pak Jeremjas Barukovi prikazal: "Jsem ve vazbe a nesmim chodit do Hospodinova domu.
Ale ty jdi a ze svitku, do nehoz jsi zapsal Hospodinova slova z mych ust, predcitej lidu v dome Hospodinove v den postu, predcitej je i vsem Judejcum, kteri prijdou ze svych mest.
Snad padnou na kolena a budou prosit pred Hospodinem o smilovani a kazdy se odvrati od sve zle cesty. Vzdyt veliky je hnev a rozhorceni, o nemz Hospodin tomuto lidu mluvil!"
Baruk, syn Nerijasuv, ucinil vsechno, co mu prikazal prorok Jeremjas, a cetl v Hospodinove dome z knihy Hospodinova slova.
V patem roce vlady Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho, v devatem mesici, vyhlasili pust pred Hospodinem pro vsechen lid v Jeruzaleme i pro vsechen lid, prichazejici do Jeruzalema z judskych mest.
Baruk predcital z knihy Jeremjasova slova vsemu lidu v Hospodinove dome v sini pisare Gemarjase, syna Safanova, na hornim nadvori u vchodu do Nove brany Hospodinova domu.
Mikajas, syn Gemarjase, syna Safanova, slysel z te knihy vsechna Hospodinova slova.
Sesel dolu do kralovskeho domu do sine pisarovy, kde zasedali vsichni velmozove: pisar Elisama, Delajas, syn Semajasuv, Elnatan, syn Akboruv, Gemarjas, syn Safanuv, a Sidkijas, syn Chananjasuv. Byli tam vsichni velmozove.
Mikajas jim oznamil vsechna slova, ktera slysel, kdyz Baruk lidu predcital z knihy.
Vsichni ti velmozove poslali k Barukovi Jehudiho, syna Netanjase, syna Selemjase, syna Kusiho, se vzkazem: "Vezmi s sebou svitek, z nehoz jsi lidu predcital, a pojd." Baruk, syn Nerijasuv, vzal s sebou svitek a prisel k nim.
Vyzvali jej: "Posad se a predcitej nam." Baruk jim tedy predcital.
Kdyz slyseli vsechna ta slova, chveli se jeden jako druhy strachem a rekli Barukovi: "Vsechna tato slova musime oznamit krali."
Pozadali Baruka: "Sdel nam, jak jsi vsechna tato slova napsal. Z jeho ust?"
Baruk jim odpovedel: "Vlastnimi usty ke mne vsechna toto slova pronasel a ja jsem je zapisoval cernidlem do knihy."
Velmozove Barukovi rekli: "Jdi a skryj se i s Jeremjasem, at nikdo nevi, kde jste!"
Pak vesli ke krali do dvorany. Svitek uschovali v sini pisare Elisamy a oznamili krali vsechna ta slova.
Kral poslal Jehudiho pro svitek. Ten jej vzal ze sine pisare Elisamy a predcital z neho krali i vsem velmozum, kteri stali kolem krale.
Kral bydlel v zimnim dome, byl totiz devaty mesic, a na ohnisti pred nim horelo.
Jak Jehudi precetl tri ctyri sloupce, kral je ze svitku odrizl nozikem a hazel je do ohne na ohnisti, az cely svitek na ohnisti shorel.
Kral ani jeho sluzebnici se nezachveli strachem a neroztrhli sva roucha, kdyz slyseli vsechna ta slova.
Ackoli Elnatan, Delajas a Gemarjas na krale nalehali, aby svitek nepalil, neuposlechl je.
Kral prikazal Jerachmeelovi, synu kralovskemu, Serajasovi, synu Azrielovu, a Selemjasovi, synu Abdeelovu, aby pisare Baruka i proroka Jeremjase jali; Hospodin je vsak ukryl.
I stalo se k Jeremjasovi slovo Hospodinovo pote, kdyz kral spalil svitek se slovy, ktera zapsal Baruk z Jeremjasovych ust:
"Znovu si vezmi jiny svitek a napis na nej vsechna predesla slova, ktera byla na svitku predeslem, ktery Jojakim, kral judsky, spalil.
A Jojakimovi, krali judskemu, rekni: Toto pravi Hospodin: Ty jsi ten svitek spalil a rekl jsi: >Proc jsi na nem napsal, ze urcite pritahne babylonsky kral a prinese teto zemi zkazu, takze v ni nebudou lide ani dobytek?<
Proto pravi Hospodin o Jojakimovi, krali judskem, toto: Nebude mit nikoho, kdo by sedel na Davidove trunu. Jeho mrtvola bude pohozena na dennim vedru a na nocnim chladu.
Jej i jeho potomky a jeho sluzebniky za jejich nepravosti ztrestam. Uvedu na ne a na obyvatele Jeruzalema i na muze judske vsechno to zlo, ktere jsem jim ohlasil, a oni neposlechli."
Jeremjas vzal tedy jiny svitek, dal je pisari Barukovi, synu Nerijasovu, a ten do neho zapsal z Jeremjasovych ust vsechna slova te knihy, kterou Jojakim, kral judsky, v ohni spalil. Bylo k nim pridano jeste mnoho podobnych slov.

Jeremjas 37

Kral Sidkijas, syn Josijasuv, se stal kralem misto Konjase, syna Jojakimova. Ustanovil ho kralem v zemi judske Nebukadnesar, kral babylonsky.
Ale ani on ani jeho sluzebnici ani lid zeme neuposlechli slov Hospodinovych, ktera mluvil skrze proroka Jeremjase.
Kral Sidkijas poslal Jehukala, syna Selemjasova, a kneze Sefanjase, syna Maasejasova, k proroku Jeremjasovi se vzkazem: "Modli se prosim za nas k Hospodinu, nasemu Bohu."
Jeremjas vchazel a vychazel uprostred lidu, dosud jej nedali do zalare.
Faraonovo vojsko vytahlo z Egypta. Kdyz Kaldejci, kteri oblehali Jeruzalem, uslyseli o nich zpravu, odtahli od Jeruzalema.
I stalo se k proroku Jeremjasovi slovo Hospodinovo:
"Toto pravi Hospodin, Buh Izraele: Toto reknete krali judskemu, ktery vas ke mne poslal, abyste se me dotazovali. Hle, vojsko faraonovo, ktere vam vytahlo na pomoc, se navrati do sve zeme, do Egypta,
a vrati se Kaldejci, budou bojovat proti tomuto mestu, dobudou je a vypali.
Toto pravi Hospodin: Nepodvadejte sami sebe slovy: >Kaldejci od nas urcite odejdou.< Ti neodejdou!
I kdybyste pobili cele kaldejske vojsko, ktere proti vam bojuje, takze by zustali jen muzi skoleni, kazdy z nich by ve svem stanu povstal a toto mesto by vypalili."
Kdyz kaldejske vojsko odtahlo od Jeruzalema pred vojskem faraonovym,
vysel Jeremjas z Jeruzalema a sel do zeme Benjaminovy, aby se tam ujal sveho podilu uprostred lidu.
Uz byl v Benjaminske brane, kde byl dohlizitel jmenem Jirijas, syn Selemjase, syna Chananjasova; ten proroka Jeremjase chytil. Rekl: "Chces prebehnout ke Kaldejcum!"
Jeremjas odpovedel: "Mylis se, neprechazim ke Kaldejcum." Ale Jirijas Jeremjase neposlouchal, chytil ho a dovedl k velmozum.
Velmozove se na Jeremjase rozlitili, zbili ho a dali ho do vezeni v dome pisare Jonatana, ktery promenili v zalar.
Jeremjas se dostal do sklepeni, totiz do kobek. Pobyl si tam mnoho dni.
Pak pro nej kral Sidkijas poslal, prijal ho tajne ve svem dome a zeptal se ho: "Je nejake slovo od Hospodina?" Jeremjas odpovedel: "Je", a pokracoval: "Budes vydan do rukou babylonskeho krale."
Potom se Jeremjas krale Sidkijase tazal: "Cim jsem proti tobe a tvym sluzebnikum a proti tomuto lidu zhresil, ze jste me dali do zalare?
Kde jsou vasi proroci, kteri vam prorokovali: >Kral babylonsky nepritahne proti vam ani proti teto zemi<?
Ted poslys prosim, krali, muj pane, predkladam ti prosbu o smilovani: Neposilej me zpet do domu pisare Jonatana, abych tam nezemrel."
Kral Sidkijas prikazal dat Jeremjase pod dohled na nadvori strazi. Kazdy den mu davali z ulice pekaru bochnicek chleba, dokud nebyl vsechen chleb ve meste sneden. Tak Jeremjas pobyval v nadvori strazi.

Jeremjas 38

Sefatjas, syn Matanuv, Gedaljas, syn Paschuruv, Jukal, syn Selemjasuv, a Paschur, syn Malkijasuv, slyseli slova, ktera mluvil Jeremjas ke vsemu lidu:
"Toto pravi Hospodin: Kdo zustane v tomto meste, zemre mecem, hladem nebo morem, ale kdo vyjde ke Kaldejcum, zustane nazivu a jako korist ziska svuj zivot, zustane ziv.
Toto pravi Hospodin: Toto mesto bude urcite vydano do rukou vojska babylonskeho krale a ten je dobude."
Proto rekli velmozove krali: "Necht je ten muz usmrcen, vzdyt oslabuje ruce bojovniku, kteri v tomto meste zbyvaji, i ruce vseho lidu, kdyz jim mluvi podobna slova. Ten muz neusiluje o pokoj pro tento lid, nybrz o zlo."
Kral Sidkijas odpovedel: "Hle, je ve vasich rukou, nebot kral proti vam nic nezmuze."
Chopili se tedy Jeremjase a vhodili ho do cisterny Malkijase, syna kralovskeho, ktera byla na nadvori strazi. Spustili tam Jeremjase po provazech. V cisterne nebyla voda, jen blato, takze se Jeremjas topil v blate.
Kusijec Ebedmelek, dvoran, ktery byl v kralove dome, uslysel, ze Jeremjase dali do cisterny. Kdyz kral sedel v Benjaminske brane,
vysel Ebedmelek z kralovskeho domu a promluvil ke krali:
"Krali, muj pane, zle si pocinali tito muzi, ze to vsechno proroku Jeremjasovi provedli. Vhodili ho do cisterny, aby tam dole umrel hlady; ve meste uz neni zadny chleb."
Kral Kusijci Ebedmelekovi prikazal: "Vezmi s sebou odtud tricet muzu a vytahni proroka Jeremjase z cisterny, nez tam zemre."
Ebedmelek vzal tedy s sebou muze, vesel do kralovskeho domu dolu do skladu, vzal odtud roztrhane hadry a rozedrane saty a spustil je po provazech Jeremjasovi do cisterny.
Kusijec Ebedmelek rekl Jeremjasovi: "Podloz si ty roztrhane a rozedrane hadry do podpazi pod provazy." Jeremjas to tak udelal.
Pak tahli Jeremjase na provazech a vytahli ho z cisterny. Jeremjas opet pobyval na nadvori strazi.
Kral Sidkijas si dal privest proroka Jeremjase k tretimu vchodu do Hospodinova domu. Kral Jeremjasovi pravil: "Ptam se te na Hospodinovo slovo. Nic prede mnou nezatajuj!"
Jeremjas Sidkijasovi odpovedel: "Kdyz ti je oznamim, cozpak me nevydas na smrt? A kdyz ti poradim, neposlechnes me."
Kral Sidkijas Jeremjasovi tajne prisahl: "Jakoze ziv je Hospodin, ktery nam dal tento zivot, nevydam te na smrt ani do rukou tech muzu, kteri ti ukladaji o zivot."
I rekl Jeremjas Sidkijasovi: "Toto pravi Hospodin, Buh zastupu, Buh Izraele: Jestlize vyjdes k velmozum babylonskeho krale, zustanes sam nazivu a toto mesto nebude vypaleno; zustanes nazivu ty i tvuj dum.
Jestlize vsak k velmozum babylonskeho krale nevyjdes, bude toto mesto vydano do rukou Kaldejcu a ti je vypali. Ani ty jim z rukou neuniknes."
Kral Sidkijas Jeremjasovi odvetil: "Obavam se Judejcu, kteri prebehli ke Kaldejcum, ze me Kaldejci vydaji do jejich rukou a ti nalozi se mnou podle sve zvule."
Jeremjas odpovedel: "Nevydaji. Uposlechni prosim Hospodina, jak ti ohlasuji, a povede se ti dobre a zustanes nazivu.
Jestlize se budes zdrahat vyjit, nastane to, co mi Hospodin ukazal:
Hle, vsechny zeny ktere zustaly v dome judskeho krale, budou vyvedeny k velmozum babylonskeho krale a reknou: >Podnecovali te a premohli te muzove, kteri ti slibovali pokoj. Ted, kdyz tve nohy tonou v bahne, stahli se zpet.<
Vsechny tve zeny a tve syny vyvedou ke Kaldejcum. Ani ty jim z rukou neuniknes. Budes chycen rukou babylonskeho krale a toto mesto bude vypaleno."
Sidkijas pravil Jeremjasovi: "At se nikdo o techto slovech nedovi, a nezemres.
Jestlize velmozove uslysi, ze jsem s tebou mluvil, a prijdou k tobe a reknou ti: >Povez nam, co jsi s kralem mluvil, nic pred nami nezatajuj a nevydame te na smrt. A co kral mluvil s tebou?<,
reknes jim: >Predlozil jsem krali prosbu o smilovani, aby me nedaval opet do domu Jonatanova, abych tam nezemrel.<"
I prisli k Jeremjasovi vsichni velmozove a vyslychali ho. On jim povedel vsechno tak, jak kral prikazal. Mlcky od neho odesli a nikdo o te veci neuslysel.
Jeremjas pobyval na nadvori strazi az do dne, kdy byl Jeruzalem dobyt. I stalo se pri dobyvani Jeruzalema,

Jeremjas 39

devateho roku vlady Sidkijase, krale judskeho, desateho mesice, ze pritahl Nebukadnesar, kral babylonsky, s celym svym vojskem k Jeruzalemu a oblehl jej.
Jedenacteho roku vlady Sidkijasovy, ctvrteho mesice, devateho dne, byly prolomeny hradby mesta.
Vsichni velmozove babylonskeho krale vstoupili do Prostredni brany a usadili se tam: Nergal-sareser, Samgar-nebu, Sarsekim, predni z dvoranu, Nergal-sareser, predni z magu, a vsichni ostatni velitele babylonskeho krale.
Jakmile je Sidkijas, kral judsky, a vsichni bojovnici spatrili, uprchli. V noci vysli z mesta smerem ke kralovske zahrade branou mezi dvema hradbami. Dali se smerem k pustine.
Kaldejske vojsko je pronasledovalo a dostihlo Sidkijase na Jerisskych pustinach. Chopili se ho a privedli jej k Nebukadnesarovi, krali babylonskemu, do Ribly v zemi chamatske, kde nad nim vynesl rozsudek.
Babylonsky kral dal popravit v Rible Sidkijasovy syny pred jeho ocima; i vsechny judske slechtice dal babylonsky kral popravit.
Sidkijase oslepil a spoutal ho bronzovymi retezy a odvedl ho do Babylona.
Kralovsky dum i domy lidu Kaldejci vypalili, jeruzalemske hradby zborili.
Zbytek lidu, ktery zustal v meste, a prebehliky, kteri k nemu prebehli, ten zbytek lidu, ktery zustal, prestehoval Nebuzaradan, velitel telesne straze, do Babylona.
Ty nejchudsi z lidu, kteri nic nemeli, zanechal Nebuzaradan, velitel telesne straze, v zemi judske, a dal jim onoho dne vinice a ornou pudu.
Nebukadnesar, kral babylonsky, vydal prostrednictvim velitele telesne straze Nebuzaradana prikaz o Jeremjasovi:
"Vezmi jej do sve pece a nedelej mu nic zleho. Ucin mu, oc te pozada."
I poslali tedy Nebuzaradan, velitel telesne straze, Nebusazban, predni z dvoranu, Nergal-sareser, predni z magu, a vsichni hodnostari babylonskeho krale
pro Jeremjase a vzali jej z nadvori strazi a predali ho Gedaljasovi, synu Achikama, syna Safanova, aby ho privedl do domu. Tak bydlil uprostred lidu.
K Jeremjasovi, kdyz byl jeste ve vazbe na nadvori strazi, se stalo slovo Hospodinovo:
"Jdi a rekni Kusijci Ebedmelekovi: Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, zpusobim, ze dojde na ma slova o tomto meste; bude to ke zlemu a ne k dobremu. Stane se tak onoho dne v tve pritomnosti.
Ale tebe v onen den vysvobodim, je vyrok Hospodinuv. Nebudes vydan do rukou tech muzu, kterych se lekas.
Urcite te zachranim, nepadnes mecem a jako korist ziskas svuj zivot, protoze jsi ve mne doufal, je vyrok Hospodinuv."

Jeremjas 40

Slovo, ktere se stalo od Hospodina k Jeremjasovi pote, co ho Nebuzaradan, velitel telesne straze, propustil z Ramy; retezy spoutaneho jej vzal ze stredu vsech presidlencu z Jeruzalema a Judska, tech, kteri meli byt prestehovani do Babylona.
Velitel telesne straze vzal tedy Jeremjase a rekl mu: "Hospodin, tvuj Buh, mluvil proti tomuto mistu o tomto zlu.
A Hospodin je uvedl a ucinil, jak mluvil, protoze jste proti Hospodinu hresili a neposlouchali jste ho. Proto se vam toto stalo.
Nyni, hle, rozvazu ti dnes retezy na rukou. Pokladas-li za dobre jit se mnou do Babylona, pojd, budu o tebe pecovat. Pokladas-li za zle jit se mnou do Babylona, nemusis chodit. Hled, cela zeme je pred tebou. Kam pokladas za dobre a spravne jit, tam jdi.
Uz se to nezvrati. Obrat se ke Gedaljasovi, synu Achikama, syna Safanova, ktereho babylonsky kral ustanovil spravcem judskych mest. Prebyvej s nim uprostred lidu nebo jdi, kam pokladas za spravne jit." A velitel telesne straze mu dal jidlo na cestu a dar a propustil ho.
Jeremjas prisel ke Gedaljasovi, synu Achikamovu, do Mispy a prebyval s nim uprostred lidu, ktery byl ponechan v zemi.
Kdyz uslyseli vsichni velitele vojsk, kteri byli se svym muzstvem v poli, ze babylonsky kral ustanovil spravcem zeme Gedaljase, syna Achikamova, a ze mu sveril muze, zeny a male deti a z chudiny zeme ty, kteri nebyli prestehovani do Babylona,
sli ke Gedaljasovi do Mispy. Byli to: Jismael, syn Netanjasuv, Jochanan a Jonatan, synove Kareachovi, Serajas, syn Tanchumetuv, synove Efaje Netofskeho a Jezanjas, syn Maakatanuv, kazdy se svym muzstvem.
Gedaljas, syn Achikama, syna Safanova, je i jejich muzstvo prisezne ujistil: "Nebojte se slouzit Kaldejcum. Zustante v zemi, sluzte babylonskemu krali a povede se vam dobre.
A ja, hle, bydlim v Mispe a zastupuji vas pred Kaldejci, kteri k nam prichazeji. Sklizejte vino, letni ovoce i olej, ukladejte do svych nadob a bydlete ve svych mestech, ktera drzite."
I vsichni Judejci, kteri byli v Moabsku a mezi Amonovci a v Edomsku a kteri byli ve vsech zemich, uslyseli, ze babylonsky kral zanechal Judovi pozustatek lidu a ze nad nimi ustanovil Gedaljase, syna Achikama, syna Safanova.
Vratili se tedy vsichni Judejci ze vsech mist, kam byli zahnani, prisli do zeme judske do Mispy ke Gedaljasovi a sklidili velice mnoho vina a letniho ovoce.
Jochanan, syn Kareachuv, a vsichni velitele vojsk, kteri byli v poli, prisli ke Gedaljasovi do Mispy
a rekli mu: "Zdalipak vis, ze Baalis, kral Amonovcu, poslal Jismaela, syna Netanjasova, aby te zabil?" Ale Gedaljas, syn Achikamuv, jim neveril.
Jochanan, syn Kareachuv, tajne navrhl Gedaljasovi v Mispe: "Kdyz dovolis, pujdu a zabiji Jismaela, syna Netanjasova. Nikdo se to nedovi. Proc by mel zabit on tebe? Vsichni Judejci, kteri se k tobe shromazdili, byli by rozptyleni a pozustatek judskeho lidu by zahynul."
Ale Gedaljas, syn Achikamuv, Jochananovi, synu Kareachovu, rekl: "Nedelej to, mluvis o Jismaelovi krive."

Jeremjas 41

V sedmem mesici prisel Jismael, syn Netanjase, syna Elisamova, z kralovskeho potomstva, i kralovsti hodnostari s deseti muzi ke Gedaljasovi, synu Achikamovu, do Mispy. Tam v Mispe pojedli spolecne chleb.
Jismael, syn Netanjasuv, a deset muzu, kteri byli s nim, pak povstali a Gedaljase, syna Achikama, syna Safanova, zabili mecem. Tak usmrtil toho, ktereho babylonsky kral ustanovil spravcem zeme.
Jismael pobil i vsechny Judejce, kteri byli s Gedaljasem v Mispe, i kaldejske bojovniky, kteri tam byli.
Druhy den po usmrceni Gedaljase, kdyz o tom jeste nikdo nevedel,
prisli muzi ze Sekemu, Sila a ze Samari, bylo jich osmdesat, s ostrihanymi vousy, s roztrzenymi rouchy a se smutecnimi zarezy. Meli s sebou obetni dar a kadidlo; chteli to prinest do Hospodinova domu.
Jismael, syn Netanjasuv, jim vysel z Mispy vstric, sel a plakal. Kdyz se s nimi setkal, rekl jim: "Pojdte ke Gedaljasovi, synu Achikamovu."
Kdyz prisli do stredu mesta, tu je Jismael, syn Netanjasuv, s muzi, kteri byli s nim, zabil a hodil do cisterny.
Ale naslo se mezi nimi deset muzu, kteri Jismaelovi rekli: "Neusmrcuj nas; mame v poli skryte zasoby: psenici a jecmene, olej i med." I nechal je a neusmrtil je s jejich bratrimi.
Cisterna, do niz Jismael vhodil vsechna mrtva tela muzu, ktere zabil s Gedaljasem, byla ta, kterou udelal kral Asa, kdyz bojoval proti Baesovi, krali izraelskemu. Tu naplnil Jismael, syn Netanjasuv, skolenymi.
Jismael zajal cely pozustatek lidu, ktery byl v Mispe, kralovske dcery i vsechen lid, ktery zustal v Mispe, nad nimz ustanovil Nebuzaradan, velitel telesne straze, Gedaljase, syna Achikamova. Jismael, syn Netanjasuv, je zajal a chystal se prejit k Amonovcum.
Kdyz uslysel Jochanan, syn Kareachuv, a vsichni velitele vojsk, kteri byli s nim, o vsem tom zlu, ktere spachal Jismael, syn Netanjasuv,
vzali vsechno sve muzstvo a sli bojovat proti Jismaelovi, synu Netanjasovu. Nasli ho u Velike vody v Gibeonu.
Kdyz vsechen lid, ktery byl s Jismaelem, spatril Jochanana, syna Kareachova, a vsechny velitele vojsk, kteri byli s nim, zaradovali se.
A vsechen lid z Mispy, ktery Jismael zajal, se obratil a sel k Jochananovi, synu Kareachovu.
Ale Jismael, syn Netanjasuv, s osmi muzi pred Jochananem unikl a odesel k Amonovcum.
Pak Jochanan, syn Kareachuv, se vsemi veliteli vojsk, kteri byli s nim, vzal cely pozustatek lidu z Mispy, ktery privedl zpet od Jismaela, syna Netanjasova, pote co zabil Gedaljase, syna Achikamova: muze, bojovniky, zeny, deti i dvorany, a odvedl je z Gibeonu.
Sli a pobyli v Kinhamove utulku pro pocestne, ktery byl pobliz Betlema. Chteli odejit do Egypta
pred Kaldejci, jichz se bali, protoze Jismael, syn Netanjasuv, zabil Gedaljase, syna Achikamova, ktereho babylonsky kral ustanovil spravcem zeme.

Jeremjas 42

Pak pristoupili vsichni velitele vojsk s Jochanenem, synem Kareachovym, Jizanjasem, synem Hosajasovym, a vsim lidem od nejmensiho do nejvetsiho
a rekli proroku Jeremjasovi: "Dovol, abychom ti predlozili svou prosbu. Modli se za nas k Hospodinu, svemu Bohu, za cely tento pozustatek lidu. Vzdyt nas zustalo jen malicko z mnoha, jak na vlastni oci vidis.
At nam Hospodin, tvuj Buh, oznami, kam mame jit a co mame delat."
Prorok Jeremjas jim odpovedel: "Vyslysim vas, hle, budu se modlit k Hospodinu, vasemu Bohu, pole vasich slov. Kazde slovo, ktere vam Hospodin odpovi, vam oznamim. Nic vam nezatajim."
Oni nato Jeremjasovi rekli: "Necht je nam Hospodin spolehlivym a vernym svedkem, jestlize se nezachovame presne podle slova, s nimz te k nam Hospodin, tvuj Buh posle.
At to bude dobre nebo zle, Hospodina, sveho Boha, k nemuz te posilame, uposlechneme, aby nam bylo dobre; budeme poslouchat Hospodina, sveho Boha."
Po uplynuti deseti dnu stalo se k Jeremjasovi slovo Hospodinovo.
Zavolal tedy Jochanana, syna Kareachova, a vsechny velitele vojsk, kteri s nim byli, a vsechen lid od nejmensiho do nejvetsiho
a rekl jim: "Toto pravi Hospodin, Buh Izraele, k nemuz jste me poslali, abych mu predlozil vase prosby:
Jestlize se opet usidlite v teto zemi, budu vas budovat a nikoli borit, zasadim vas a nevyvratim, protoze lituji tech zlych veci, ktere jsem vam ucinil.
Nebojte se babylonskeho krale, jehoz se bojite; nebojte se ho, je vyrok Hospodinuv, nebot jsem s vami, spasim vas a vysvobodim z jeho rukou.
Prokazu vam slitovani: On se nad vami slituje a privede vas zpet do vasi zeme.
Jestlize reknete: >Nebudeme bydlet v teto zemi< a nebudete chtit uposlechnout Hospodina, sveho Boha,
reknete-li: >Nikoli, ale pujdeme do zeme egyptske, kde neuvidime valku a neuslysime zvuk polnice a nebudeme lacnet po chlebu; tam budeme bydlet<,
pak slyste nyni Hospodinovo slovo, pozustatku judskeho lidu. Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Jestlize mate v umyslu vstoupit do Egypta, abyste se tam usadili jako hoste,
mec, jehoz se bojite, vas tam v zemi egyptske dostihne, a hlad, jehoz se obavate,se vas bude v Egypte drzet; zemrete tam.
Vsichni muzi, kteri maji v umyslu vstoupit do Egypta, aby tam pobyvali jako hoste, zemrou mecem, hladem ci morem a zadny z nich neprezije a neunikne tomu zlu, ktere na ne uvedu.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Jako se vylil muj hnev a me rozhorceni na obyvatele Jeruzalema, tak se vylije me rozhorceni na vas, pujdete-li do Egypta. Stanete se kletbou, udesem, zlorecenim a potupou. Toto misto uz neuzrite.
Hospodin k vam promluvil, pozustatku judskeho lidu. Nechodte do Egypta. Ted to vite, vzdyt vas dnes varuji.
Sami se svadite. Poslali jste me prece k Hospodinu, svemu Bohu, a rekli jste: >Modli se za nas, k Hospodinu, nasemu Bohu. Vsechno, co rekne Hospodin, nas Buh, nam oznam a my to ucinime.<
Dnes jsem vam to oznamil, ale nechcete uposlechnout Hospodina, sveho Boha, v nicem, s cim me k vam poslal.
Nyni tedy vezte, ze zemrete mecem, hladem ci morem na miste, kam chcete jit a pobyvat tam jako hoste."

Jeremjas 43

I domluvil Jeremjas ke vsemu lidu vsechna slova Hospodina, jejich Boha. Hospodin, jejich Buh, ho totiz k nim poslal se vsemi temito slovy.
Tu Azarjas, syn Hosajasuv, a Jochanan, syn Kareachuv, a vsichni ostatni zpupni muzi Jeremjasovi rekli: "Co mluvis, je klam. Hospodin, nas Buh, te neposlal se vzkazem: >Nevstupujte do Egypta, abyste tam pobyvali jako hoste.<
To Baruk, syn Nerijasuv, te proti nam podnecuje, aby nas vydal do rukou Kaldejcu, aby nas usmrtili nebo prestehovali do Babylona."
A Jochanan, syn Kareachuv, a nikdo z velitelu vojsk a nikdo z lidu Hospodina neuposlechli, ze maji zustat v zemi judske.
Jochanan, syn Kareachuv, a vsichni velitele vojsk vzali cely pozustatek judskeho lidu, ty, kdo se vratili ze vsech pronarodu, kam byli zanhani, aby pobyvali v zemi judske jako hoste:
muze, zeny i deti, kralovske dcery i vsechny, ktere Nebuzaradan, velitel telesne straze, zanechal s Gedeljasem, synem Achikama, syna Safanova, i proroka Jeremjase a Baruka, syna Nerijasova.
Vstoupili do zeme egyptske, Hospodina neuposlechli. Prisli az do Tachpanchesu.
V Tachpanchesu stalo se k Jeremjasovi slovo Hospodinovo:
"Vezmi do rukou velke kameny a ukryj je za pritomnosti judskych muzu do jilu v cihelne u vchodu do faraonova domu v Tachpanchesu.
Reknes jim: Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Hle, ja poslu pro Nebukadnesara, krale babylonskeho, sveho sluzebnika, a postavim jeho trun na techto kamenech, ktere jsem ukryl, a roztahne na nich svuj velkolepy stan.
Pritahne a bude bit egyptskou zemi. Kdo je urcen smrti, propadne smrti, kdo zajeti, zajeti, kdo meci, meci.
V domech egyptskych bohu zanitim ohen. Vypali je a zajme. Zahali se egyptskou zemi, jako se pastyr hali do sveho satu. Pak odtud vyjde v pokoji.
Roztristi posvatne sloupy v Bet-semesi, ktery je v egyptske zemi, a domy egyptskych bohu vypali."

Jeremjas 44

Slovo, ktere se stalo k Jeremjasovi pro vsechny Judejce, kteri bydleli v egyptske zemi, kteri bydleli v Migdolu, Tachpanchesu, Memfide a v zemi Patrosu:
"Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Videli jste vsechno zlo, ktere jsem uvedl na Jeruzalem a na vsechna judska mesta. Hle, jsou to dnes jen trosky, nikdo v nich nebydli,
a to pro jejich zle skutky, ktere pachali. Urazeli me, kdyz chodili palit kadidlo a slouzit jinym bohu, ktere neznali oni ani vy ani vasi otcove.
Posilal jsem k vam vsechny sve sluzebniky proroky, nepretrzite jsem je posilal se vzkazem: >Nedopoustejte se te ohavnosti, kterou nenavidim!<
Ale neposlechli a nenaklonili sve ucho, aby se odvratili od svych zlych skutku a nepalili kadidlo jinym bohum.
Proto se vylilo me rozhorceni a muj hnev a horel v mestech judskych a na ulicich Jeruzalema, takze se staly troskami a zpustosenym krajem, jak je tomu dodnes."
Nyni toto pravi Hospodin, Buh zastupu, Buh Izraele: "Proc sami sobe pusobite tak velike zlo? Vytinate ze spolecenstvi Judy muze i zenu, nemluvne i kojence, takze vam nezbude ani pozustatek lidu.
Urazite me vytvory svych rukou, kdyz palite kadidlo jinym bohum v zemi egyptske, kam jste vstoupili, abyste tam pobyvali jako hoste. Vytinate sami sebe a stanete se zlorecenim a potupou mezi vsemi pronarody zeme.
Coz jste zapomneli na zle skutky svych otcu a na zle skutky judskych kralu a na zle skutky jejich zen i na zle skutky sve a na zle skutky svych zen, jichz jste se dopousteli v zemi judske a v ulicich Jeruzalema?
Dodnes nejsou zkruseni, neboji se, neridi se mym zakonem ani mymi narizenimi, ktera jsem predlozil vam a vasim otcum.
Proto Hospodin zastupu, Buh Izraele, pravi toto: Hle, zamerim se na vas, ale ke zlemu, a celeho Judu vytnu.
Vezmu pozustatek judskeho lidu, ty, kteri pojali umysl vstoupit do egyptske zeme, aby tam pobyvali jako hoste: Vsichni v egyptske zemi zajdou, padnou mecem ci hladem, zajdou mali i velci, zemrou mecem a hladem a stanou se kletbou, udesem, zlorecenim a potupou.
Ty, kdo se usadili v egyptske zemi, ztrestam mecem, hladem ci morem, jako jsem ztrestal Jeruzalem.
Nevyvazne a neprezije nikdo z pozustatku judskeho lidu, z tech, kteri prisli do egyptske zemi, aby tam pobyvali jako hoste. Nevrati se do zeme judske, ackoli celou dusi prahnou po tom, aby se mohli vratit a bydlit tam. Nevrati se, jen nekteri vyvaznou."
Nato odpovedeli Jeremjasovi vsichni muzi, kteri vedeli, ze jejich zeny palivaly kadidlo jinym bohum, i vsechny zeny, ktere tu staly - bylo jich velike shromazdeni -, vsechen lid, ktery pobyval v Patrosu v egyptske zemi:
"V tom, co jsi nam mluvil ve jmenu Hospodinove, te neposlechneme.
Urcite vsak splnime vsechno, co vyslo z nasich ust, ze budeme palit kadidlo kralovne nebes a ze ji budeme prinaset ulitby tak, jak jsme to delavali my i nasi otcove, nasi kralove i velmozove v mestech judskych a na ulicich Jeruzalema. Tehdy jsme meli chleba dosyta, bylo nam dobre, nic zleho jsme nezakouseli.
Od te doby, kdy jsme prestali palit kadidlo kralovne nebes a prinaset ji ulitby, mame nedostatek ve vsem a hyneme mecem a hladem."
Zeny dodaly: "Jestlize palime kadidlo kralovne nebes a prinasime ji ulitby, cozpak ji bez vedomi svych muzu peceme obetni kolace, jimiz ji zpodobnujeme, a prinasime ji ulitby?"
Jeremjas rekl vsemu lidu, muzu, zenam i vsemu lidu, kteri s nim vedli rozhovor:
"Cozpak si Hospodin nepripomnel ten obetni dym z kadidla, jez jste palili v mestech judskych a na ulicich Jeruzalema vy i vasi otcove, vasi kralove a vasi velmozove i lid zeme? Neprislo mu to na mysl?
Hospodin uz nemohl snest vase zle skutky a vase ohavnosti, jichz jste se dopousteli. Proto se vase zeme stala troskami, udesem a zlorecenim, bez obyvatele, jak je tomu dnes.
Protoze jste palili kadidlo a hresili proti Hospodinu a neposlouchali Hospodina, ze jste se neridili jeho zakonem, jeho narizenimi ani jeho svedectvim, potkalo vas toto zlo, jak je tomu dnes."
A Jeremjas rekl vsemu lidu a vsem zenam: "Slyste slovo Hospodinovo, cely Judo v egyptske zemi.
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: Vy i vase zeny, co jste svymi usty vyslovili, to jste svyma rukama naplnili. Rekli jste: >Splnime sliby, ktere jsme dali. Budeme palit kadidlo kralovne nebes a budeme ji prinaset ulitby.< Tak si tedy dodrzujte sve sliby, vyplnujte sve sliby!
Ale slyste slovo Hospodinovo, vsechen Judo, ktery pobyvas v egyptske zemi: Hle, zaprisahl jsem se pri svem velikem jmenu, pravi Hospodin, ze me jmeno uz nebude vzyvano v celem Egypte usty zadneho judskeho muze, ktery by rikal: >Jakoze ziv je Panovnik Hospodin!<
Hle, budu nad nimi bdit ke zlemu, a ne k dobremu. Vsichni judsti muzi, kteri jsou v egyptske zemi, do jednoho zajdou mecem a hladem.
Jen hrstka lidi unikne meci a vrati se z egyptske zeme do zeme judske. A cely pozustatek judskeho lidu, ktery prisel do egyptske zeme, aby tam pobyval jako host, pozna, ci slovo obstoji, zda me ci jejich.
A toto budete mit jako znameni, je vyrok Hospodinuv: Na tomto miste vas ztrestam, a tak poznate, ze ma slova proti vam obstoji, vam ke zlemu.
Toto pravi Hospodin: Hle, vydam faraona Chofru, krale egyptskeho, do rukou jeho nepratel, do rukou tech, kteri mu ukladaji o zivot, jako jsem vydal Sidkijase, krale judskeho, do rukou Nebukadnesara, krale babylonskeho, jeho nepritele, ktery mu ukladal o zivot."

Jeremjas 45

Slovo, ktere promluvil prorok Jeremjas k Barukovi, synu Nerijasovu, kdyz psal tato slova z Jeremjasovych ust do knihy ve ctvrtem roce vlady Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho.
"Toto pravi Hospodin, Buh Izraele, o tobe, Baruku.
Rekl jsi: >Beda mi, nebot Hospodin pridal k me bolesti jeste starost. Do zemdleni vzdycham, a odpocinuti nenalezam.<
Toto mu povis: Toto pravi Hospodin: Hle, borim, co jsem vybudoval, vyvracim, co jsem zasadil, celou tuto zemi!
A ty bys chtel pro sebe usilovat o velike veci? Neusiluj. Nebot hle, ja uvedu zlo na vsechno tvorstvo v ni, je vyrok Hospodinuv, ale tobe dam jako korist zivot na vsech mistech, kamkoli pujdes."

Jeremjas 46

Slovo Hospodinovo, ktere se stalo k proroku Jeremjasovi proti pronarodum.
O Egyptu, proti vojsku faraona Neka, krale egyptskeho, ktery byl u reky Eufratu u Karkemise a ktereho porazil Nebukadnesar, kral babylonsky, ve ctvrtem roce vlady Jojakima, syna Josijasova, krale judskeho.
"Pripravte stit a pavezu, chystejte se k boji!
Zaprahejte kone, nasedejte, jezdci! Nastupte v prilbach, vylestete ostepy, obleknete krunyre!
Coze to vidim? Jsou naplneni desem, ustupuji zpet, jejich bohatyri jsou rozdrceni, dali se na zbesily utek, ani se neohlednou. Kolkolem des, je vyrok Hospodinuv.
At neutece ani hbity, at ani bohatyr neunikne! Na severu u reky Eufratu zakopnou a padnou.
Kdo to vystupuje jako Nil, jako reky, jejichz vody se vzdouvaji?
Egypt vystupuje jak Nil, jako reky, jejichz vody se vzdouvaji. Rekl: >Vystoupim, prikryji zemi. Znicim mesto i jeho obyvatele!<
Vzhuru tedy, kone! Divoce se zente, vozy! Vyjdou bohatyri, Kusijci a Putejci, stitonosi, Ludane, lucistnici.
Onen den bude dnem pomsty pro Panovnika, Hospodina zastupu, aby vykonal pomstu na svych protivnicich. Mec bude pozirat, nasyti se a vydatne se napije jejich krve. Bude to obet pro Panovnika, Hospodina zastupu, v severni zemi, u reky Eufratu.
Vystup do Gileadu, prines balzam, panno, dcero egyptska! Nadarmo jsi shromazdila leky, rana se ti nezaceli!
Pronarody uslysely o tvem pohaneni a tveho zalostneho kriku je plna zeme. Vzdyt bohatyr zakopne o bohatyra, oba dva spolecne padnou."
Slovo, ktere promluvil Hospodin k proroku Jeremjasovi, ze Nebukadnesar, kral babylonsky, pritahne a bude bit egyptskou zemi.
"Oznamte v Egypte, ohlaste v Migdolu, ohlaste to v Memfide i v Tachpanchesu! Povezte: Postav se, priprav se, mec uz pozrel vsechno kolem tebe.
Jak je mozne, ze byl smeten tvuj silny? Neobstal. Hospodin jej srazil.
Mnohokrat klopytl, az padl. Jeden druhemu rikaji: >Vstanme, vratme se ke svemu lidu, do zeme, kde jsme se zrodili, pred hubicim mecem.<
Tam zavolaji: >Faraone, krali egyptsky, slys, hukot vravy, lhuta prosla.<
Jakoze ziv jsem ja, je vyrok Krale, jehoz jmeno je Hospodin zastupu: jako je Tabor mezi horami a Karmel pri mori, tak urcite to prijde.
Priprav si veci k presidleni, trunici dcero egyptska. Memfis bude zpustosena, vylidni se, bude bez obyvatele.
Egypt je prekrasna jalovice, ale strecek ze severu jiz leti, leti.
I jeho zoldneri uprostred neho jsou jako vykrmeni bycci. Obrati se, utecou spolecne, neobstoji. I na ne prijde den jejich bed, cas, kdy budou ztrestani.
Egypt bude sycet jako had, az se priblizi vojsko, prijdou na nej jako drvostepove se sekerami.
Pokaceji jeho les, je vyrok Hospodinuv, i kdyz je neproniknutelny. Budou cetnejsi nez kobylky, bude jich bez poctu.
Egyptska dcera bude zahanbena, vydana do rukou lidu ze severu."
Hospodin zastupu, Buh Izraele, pravi: "Hle, ja ztrestam Amona z Theb i faraona, Egypt, jeho bohy, jeho krale, faraona i ty, kdo v neho doufaji.
A vydam je do rukou tech, kdo jim ukladaji o zivot, do ruku Nebukadnesara, krale babylonskeho, a do rukou jeho sluzebniku. A potom bude bydlet jako za dnu drivejsich, je vyrok Hospodinuv."
"Ty, Jakobe, muj sluzebniku, neboj se, nedes se, Izraeli, hle, ja te zachranim, i kdyz jsi daleko, i tve potomky ze zeme zajeti. Jakob se vrati a bude zit v klidu, bezstarostne, a nikdo jej nevydesi.
Ty, Jakobe, muj sluzebniku, neboj se, je vyrok Hospodinuv. Ja budu s tebou. Ucinim konec vsem pronarodum, mezi nez jsem te vyhnal, ale s tebou neskoncim docela, i kdyz te potrestam podle prava; bez trestu te neponecham."

Jeremjas 47

Slovo Hospodinovo, ktere se stalo k proroku Jeremjasovi o Pelistejcich, nez farao dobyl Gazu.
Toto pravi Hospodin: "Hle, od severu vystupuji vody a stanou se rozvodnenym tokem. Zaplavi zemi se vsim, co je na ni, mesto i ty, kdo v nem bydli. Lide budou upet, kvilet bude kazdy, kdo obyva zemi,
pred dusotem kopyt jeho hrebcu, pred dunenim jeho vozby, pred hlukem jeho kol. Otcove se na syny ani neohlednou, ochabnou jim ruce.
Prijde den zhouby na vsechny Pelistejce. V Tyru a Sidonu bude vyhlazen kazdy, kdo prezil a mohl by pomoci. Hospodin zahubi Pelistejce, pozustatek lidu z ostrova Kaftoru.
Gaza si vyholi lysinu, Askalon zajde. Pozustateku lidu z jejich doliny, dlouho si jeste budes zasazovat smutecni zarezy?"
Beda, Hospodinuv meci! Jak dlouho si jeste nedoprejes klidu? Uklid se do pochvy, mirni se, ustan!
Jak bys mohl mit klid? Hospodin mu dal prikaz proti Askalonu a proti morskemu pobrezi. Tam jej vykazal.

Jeremjas 48

O Moabovi: Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: "Beda, zahubeno bude Nebo. Zahanben, dobyt bude Kirjatajim. Zahanben bude nedobytny hrad a naplnen desem.
Uz je po chloube Moabove v Chesbonu, zamysleji proti nemu zlo: >Vzhuru, vyhladme jej, at neni ani pronarodem!< Take ty, Madmene, zajdes, mec pujde za tebou.
Slys krik z Choronajimu. >Zhouba a velika zkaza!<
Roztristen je Moab! Je slyset upeni jeho nejmensich.
Do svahu luchitskeho pujde v usedavem placi. Ze strane choronajimske uslysi protivnici upeni nad zkazou.
>Utecte, zachrante se, budete jako jalovec na pousti!<
Protoze spolehas na sve ciny a na sve poklady, i ty budes dobyt! A Kemos pujde s presidlenci, spolu s nim jeho knezi a velmozove.
Na kazde mesto pritahne zhoubce, zadne mesto se nezachrani. Dolina zahyne, rovina bude zahlazena, jak pravi Hospodin.
Dejte Moabovi kvet, nebot musi odejit, jeho mesta budou zpustosena, nikdo v nich nebude bydlet.
Proklet bud, kdo kona Hospodinovo dilo nespolehlive! Proklet bud, kdo odpira jeho meci krev!"
"Moab byl bezstarostny od sveho mladi, klidne si hovel na svem kalu. Nebyl prelivan z nadoby do nadoby, nebyl prestehovan. Proto si podrzel svou prichut, jeho vune se nezmenila."
"Proto hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, a poslu na nej ty, kdo staceji vino, a ti jej stoci, jeho nadoby vyprazdni a jejich mechy roztrhaji.
A Moab bude zahanben kvuli Kemosovi tak, jak byl zahanben dum izraelsky kvuli Bet-elu, v nejz doufal."
"Jak muzete rikat: >Jsme bohatyri, valecnici schopni boje?<
Zahuben bude Moab, na jeho mesta vytahne nepritel, jeho nejlepsi jinosi klesnou jako na porazce, je vyrok Krale, jehoz jmeno je Hospodin zastupu.
Blizi se bedy, jez dolehnou na Moaba. Zlo se na nej rychle riti.
Projevte mu ucast vsichni, kdo jste kolem neho, vsichni, kdo znate jeho jmeno. Povezte: >Jak byla zlomena silna hul, prekrasny prut!<
Ustup ze slavy, sed a zizni, trunici dcero dibonska. Vytahl na tebe zhoubce Moabu, tve pevnosti znicil.
Stuj na ceste a vyhlizej, ty, jez bydlis v Aroeru. Ptej se toho, kdo utekl, a te, ktera unikla. Zeptej se: >Co se stalo?<
Moab byl zahanben, ztroskotal! Kvilte a upejte! Oznamte v udoli Arnonu, ze Moab je zahuben."
Soud prisel na rovinatou zemi, na Cholon, na Jahasu, proti Mefaatu,
proti Dibonu, proti Nebo, proti Bet-diblatajimu,
proti Kirjatajimu, proti Bet-gamulu, proti Bet-meonu,
proti Kerijotu a proti Bosre i proti vsem mestum moabske zeme, vzdalenym i blizkym.
"Moabuv roh byl odseknut, jeho paze roztristena, je vyrok Hospodinuv.
Opojte ho, protoze se vyvysoval nad Hospodina! Moab se udavi svym zvratkem, take on bude na posmech.
Coz tobe nebyl Izrael na posmech? Byl snad dopaden mezi zlodeji, ze potrasas hlavou, kdykoli o nem mluvis?"
"Opustte mesta, usadte se na skalisku, obyvatele Moabu! Budte jako holubice, ktera hnizdi nad samou propasti.
Slychali jsme o pyse Moaba prepysneho, o jeho domyslivosti, o pysne jeho povysenosti, o jeho nadutem srdci.
Ja znam, je vyrok Hospodinuv, jeho zpupnost, k nicemu nejsou jeho zvasty, k nicemu neni, co delaji.
Proto kvilim nad Moabem, kvuli celemu Moabu upim, nad muzi Kir-cheresu se bude lkat.
Placu nad tebou, sibemska vinna revo, vic nez jsem plakal nad Jaezerem! Tve uponky pronikly za more, az k mori, Jaezeru, dosahovaly. Na tvou letni sklizen i na tve vinobrani vpadl zhoubce.
Prestaly radost a jasot v sadu i v cele moabske zemi. Zastavil jsem vino, z lisu nepotece, nebude se uz lisovat s vyskanim. Vyskani nebude!"
"Protoze krik Chesbonu dolehl az do Eleale, az do Jahasu, vydavaji svuj hlas od Soaru az do Choronajimu a Eglat-selisije; i povodi Nimrimu bude zpustosenym krajem.
Ucinim pritrz Moabovi, je vyrok Hospodinuv, tomu, jenz vystupuje na posvatne navrsi a pali kadidlo svym bohum.
Proto mi bude kvuli Moabovi hlucet srdce jako pistaly, me srdce bude hlucet jako pistaly pro muze Kir-cheresu, protoze vsechno, co zanechal, zahyne.
Na kazde hlave bude lysina, kazda brada bude pristrizena, na vsech rukou budou smutecni zarezy a na bedrech zinene suknice.
Na vsech moabskych strechach a na vsech jeho prostranstvich se budou konat smutecni obrady, protoze jsem roztristil Moaba jako nadobu, ktera se nelibi, je vyrok Hospodinuv.
Jak ztroskotal! Kvilte! Jak se Moab zahanbene obratil zady! Moab bude predmetem posmechu a zdeseni vsem, kteri jsou kolem neho."
Nebot toto pravi Hospodin: "Hle, zhoubce se vrhne dolu jako orel a roztahne kridla nad Moabem,
dobyta budou mesta i hrady zdolany, srdce moabskych bohatyru v onen den bude jako srdce zeny sevrene bolesti.
Moab bude vyhlazen, uz nebude lidem, protoze se vyvysoval nad Hospodina.
Postrach, propast, past na tebe, obyvateli Moabu, je vyrok Hospodinuv.
Kdo utece pred postrachem, padne do propasti, a kdo vyleze z propasti, do pasti se lapi, protoze na nej, na Moaba uvedu rok potrestani, je vyrok Hospodinuv.
Ve stinu Chesbonu stanou vysileni utecenci, avsak z Chesbonu vyslehne ohen a z prostredku Sichonu plamen a pozre skrane Moaba, temeno hrmoticiho lidu.
Moabe, beda tobe, Kemosuv lid zhyne. Tvoji synove budou odvedeni do zajeti, do zajeti pujdou i tve dcery.
Ale v poslednich dnech udel Moabuv zmenim, je vyrok Hospodinuv." - Az potud soud nad Moabem.

Jeremjas 49

O Amonovcich. Toto pravi Hospodin: "Coz Izrael nema syny? Coz nema dedice? Proc tedy Milkom obsadil Gada a jeho lid se usadil v jeho mestech?
Proto hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, v nichz dam zaznit valecnemu kriku proti Rabe Amonovcu. Bude z ni zpustoseny pahorek, jeji vesnice budou vypaleny a Izrael obsadi, co patrilo jejim dedicum, pravi Hospodin.
Kvil, Chesbone, vzdyt je Aj vyhuben, kricte, dcery Raby, prepasejte se zinenou suknici, narikejte! Pobihejte po zdech, vzdyt Milkom pujde s presidlenci, spolu se svymi knezimi a velmozi.
Proc se chlubis dolinami? Ze z tve doliny prysti voda, dcero odpadlice? Spolehas na sve poklady a rikas: >Kdo by na mne prisel?<
Hle, privedu na tebe postrach, je vyrok Panovnika, Hospodina zastupu, ze vsech stran kolem tebe. Budete rozehnani kazdy zvlast. A nebude nikoho, kdo by shromazdil vyplasene.
Posleze vsak udel Amonovcu zmenim, je vyrok Hospodinuv."
O Edomu. Toto pravi Hospodin zastupu: "Coz uz neni v Temanu zadna moudrost? Ztratili rozumni rozvahu? Jejich moudrost je zmarena?
Utecte, obratte se, usidlete se v dolinach, obyvatele Dedanu. Privedu na nej bedy Ezauovy v cas, kdyz jej ztrestam.
Jestlize na tebe prijdou sberaci hroznu, nezanechaji paberky, prijdou-li zlodeji v noci, znici, co se da.
Nebot ja jsem odhalil Ezaua, odkryl jsem jeho skryse, nebude se moci skryvat. Jeho potomstvo bude vyhubeno, jeho bratri i jeho sousede; nebude nikoho mit.
Zanech sve sirotky, ja je zachovam pri zivote, at ve mne doufaji tve vdovy."
Toto pravi Hospodin: "Hle, ti, jimz nebylo urceno pit kalich, ti jej museji pit, a ty bys zustal bez trestu? Nezustanes bez trestu, urcite budes pit.
Vzdyt jsem prisahal sam pri sobe, je vyrok Hospodinuv, ze Bosra bude budit udes, stane se potupou, troskami, zlorecenim a vsechna jeji mesta budou naveky v troskach."
Uslysel jsem zpravu od Hospodina, ze mezi pronarody byl poslan vyslanec. "Shromazdete se, prijdte proti nemu, vzhuru do boje!
Hle, mezi pronarody te cinim malickym, opovrzenym mezi lidmi.
Zavedla te hruza, kterou siris, opovazlivost tveho srdce. Bydlis v skalnich rozsedlinach, zmocnil ses vysokeho pahorku. I kdyz sis zalozil hnizdo vysoko jak orel, strhnu te odtud, je vyrok Hospodinuv."
Edom bude vzbuzovat udes. Kazdy kolemjdouci posmesne zasykne uzasem nad vsemi jeho ranami.
"Jako kdyz Buh podvratil Sodomu a Gomoru a jejich sousedni mesta, pravi Hospodin, uz tam nebude nikdo sidlit a clovek tam nebude pobyvat ani jako host.
Hle, vystupuje jako lev z jordanske houstiny na stale zelene nivy, ale v okamziku ho z nich zazenu a ustanovim nad nimi toho, jenz je vyvoleny. Vzdyt kdo je jako ja? Kdo me muze predvolat k preliceni? A kdo je ten pastyr, ktery prede mnou obstoji?"
Proto poslyste Hospodinovo rozhodnuti, jak rozhodl o Edomu, i co zamysli proti obyvatelum Temanu: "Nejchatrnejsi ze stada je vyvlecou, a jejich niva se nad nimi zhrozi.
Hlukem jejich padu se zachveje zeme, jejich upeni bude slyset az u more Rakosoveho.
Hle, zhoubce vzletne a vrhne se dolu jako orel, roztahne kridla nad Bosrou. A srdce edomskych bohatyru bude v onen den jako srdce zeny sevrene bolesti."
O Damasku. "Stydi se Chamat i Arpad, nebot slysi zlou zpravu; zmitaji se hruzou jako more, nemohou se uklidnit.
Damasek klesa, obraci se na utek, zmocnilo se ho zdeseni, souzeni a utrapy ho zachvatily jako rodicku.
Jakze? Nebyl snad opusten Jeruzalem, mesto me chlouby, osada, ktera me obveselovala?
Proto jeho nejlepsi padnou na jeho prostranstvich a vsichni jeho bojovnici v onen den zajdou, je vyrok Hospodina zastupu.
Na hradbach Damasku zanitim ohen a ten pozre palace Ben-hadadovy."
O Kedaru a kralovsti Chasoru, ktera porazil Nebukadnesar, kral babylonsky. Toto pravi Hospodin: "Povstante, tahnete na Kedar, vyhubte syny vychodu!
Vezmou jim stany i brav, jejich stanove houne i vsechno naradi, odvlekou jim i jejich velbloudy a budou na ne volat: >Kolkolem des!<
Utecte, rozprchnete se, usidlete se v dolinach, obyvatele Chasoru, je vyrok Hospodinuv, nebot Nebukadnesar, kral babylonsky, se proti vam rozhodl a ma s vami sve umysly.
Vstante, dejte se na pochod proti pronarodu poklidnemu, ktery prebyva v bezpeci, je vyrok Hospodinuv, nemaji vrata ani zavory, bydli osamele.
Jejich velbloudi jim budou uloupeni, mnozstvi jejich stad bude ukoristeno. Rozptylim je do vsech vetru, ty s ostrihanymi skranemi, a privedu na ne bedy ze vsech protilehlych stran, je vyrok Hospodinuv.
Chasor se stane domovem sakalu, pustinou naveky. Uz tam nebude pobyvat ani jako host."
Slovo Hospodinovo, ktere se stalo k proroku Jeremjasovi o Elamu na zacatku kralovani Sidkijase, krale judskeho:
Toto pravi Hospodin zastupu: "Hle, zlomim luk Elamu, prvotinu jejich bohatyrske sily.
Privedu na Elam ctyri vetry ze ctyr koncin nebes a rozptylim Elamce do vsech tech vetru, takze nebude pronaroda, kam by elamsti vyhnanci neprisli.
Predesim Elam pred jejich neprateli, pred temi, kteri jim ukladaji o zivot. Uvedu na ne zlo, svuj planouci hnev, je vyrok Hospodinuv. Poslu za nimi mec a skoncuji s nimi.
Pak postavim v Elamu svuj trun a znicim odtud krale i velmoze, je vyrok Hospodinuv.
Ale v poslednich dnech udel Elamu zmenim, je vyrok Hospodinuv."

Jeremjas 50

Slovo, ktere promluvil Hospodin o Babylonu, o zemi kaldejske, skrze proroka Jeremjase:
"Oznamte to mezi pronarody a rozhlaste, zvednete korouhev, rozhlasujte, nic neskryvejte, reknete: >Babylon je dobyt, Bel je zostuzen, Marduk se desi.< Jeho modlarske stvury jsou zostuzeny, desi se jeho hnusne modly!"
Pritahne na nej pronarod ze severu, ten jeho zemi zpustosi, nikdo v ni nebude bydlet, ani clovek ani dobytek, vsichni odejdou jako psanci.
"V onech dnech a v onen cas, je vyrok Hospodinuv, prijdou Izraelci spolu s Judejci, budou prichazet s placem a hledat Hospodina, sveho Boha.
Budou se ptat na cestu na Sijon, tam se obrati a reknou: >Pojdte!< A pridruzi se k Hospodinu smlouvou vecnou, ktera nebude zapomenuta.
Muj lid je bloudicim stadem. Jeho pastyri jej nechali bloudit, obraceli jej k horam; chodil od hory k pahorku, na misto, kde odpocival, zapomnel.
Kdokoli jej nasli, pozirali jej. Jejich protivnici rikali: >Nebudeme vinni, protoze hresili proti Hospodinu, proti nive spravedlnosti a nadeji svych otcu, Hospodinu.<"
"Prchnete ze stredu Babylona, vyjdete z kaldejske zeme. Budte jako kozlove pred stadem.
Nebot hle, ja vzbudim a privedu proti Babylonu shromazdeni velikych pronarodu ze severni zeme; seradi se proti nemu, odtud bude dobyt. Jejich sipy budou jako sipy bohatyra, ktery privadi na sirobu, nevrati se s prazdnou.
Kaldejsko se stane koristi, vsichni, kteri z neho budou koristit, se nasyti, je vyrok Hospodinuv.
Tak vy se tedy radujete a jasate, kdo plenite me dedictvi! Bujne poskakujete jako jalovice pri mlaceni a rehtate jako hrebci!
Ale vase matka se bude velice stydet, rdit se bude ta, ktera vas porodila; hle, bude jako posledni z pronarodu, poust, suchopar a pustina.
Kvuli Hospodinovu rozezleni nebude obyvana, cela bude zpustosena. Kazdy, kdo prejde kolem Babylona, posmesne zasykne uzasem nad vsemi jeho ranami.
Seradte se kolem proti Babylonu, vsichni, kdo napinate luk, strilejte na nej, nesetrete sipy, vzdyt zhresil proti Hospodinu!
Spustte proti nemu ze vsech stran valecny pokrik! Uz se vzdava, jeho pilire padly, byly strzeny jeho hradby. Toto je Hospodinova pomsta. Vykonejte nad nim pomstu! Ucinte mu to, co cinil on.
Vytnete z Babylona rozsevace i toho, kdo se chape srpu v cas zne! Pred hubicim mecem se kazdy obrati ke svemu lidu, kazdy utece do sve zeme.
Izrael je zaplasena ovce, zahnali jej lvi. Nejdriv jej poziral kral asyrsky a ted nakonec jeho kosti hryze Nebukadnesar, kral babylonsky."
Proto Hospodin zastupu, Buh Izraele, pravi toto: "Hle, potrestam babylonskeho krale a jeho zemi, jako jsem potrestal krale asyrskeho.
A privedu Izraele zpet na jeho nivu a bude se pas na Karmelu i v Basanu a sytit se v Efrajimskem pohori a v Gileadu.
V onech dnech a v onen cas, je vyrok Hospodinuv, budou hledat Izraelovu nepravost, ale zadna nebude, a Juduv hrich, ale nebude nalezen, nebot odpustim tem, ktere zanecham."
"Proti zemi meratajimske! Tahni proti ni i na obyvatele Pekodu! Znic, zahlad jako klate jejich potomstvo, je vyrok Hospodinuv, vykonej vsechno, co jsem ti prikazal!
Hlas boje zni zemi, velika zkaza.
Jak je rozsekano a roztristeno kladivo, ktere dolehalo na celou zemi, jak zpustosen je Babylon mezi pronarody!
Policil jsem na tebe a byl jsi lapen, Babylone, a nevzal jsi to na vedomi. Byl jsi nalezen i chycen, protoze ses chtel potykat s Hospodinem.
Hospodin otevrel svou pokladnici, vynesl nastroje sveho hrozneho hnevu. Vzdyt to je dilo Panovnika, Hospodina zastupu, v zemi Kaldejcu.
Pritahnete na nej od koncin zeme, otevrete jeho obilnice, navrste vse na hromady, znicte to jako klate, at mu nezustane ani pozustatek lidu.
Znicte vsechny jeho bycky, at sejdou na porazku! Beda jim! Prisel jejich den, cas, kdy je ztrestam."
Slys! Utecenci a ti, kdo vyvazli ze zeme babylonske, prichazeji zvestovat na Sijon pomstu Hospodina, naseho Boha, pomstu za jeho chram.
"Vyzvete strelce proti Babylonu, vsechny, kdo napinaji luk. At se utabori kolem neho, at neni vyvaznuti.Odplatte mu podle jeho skutku! Podle toho, co delal, udelejte jemu! Vzdyt se opovazlive choval vuci Hospodinu, vuci Svatemu Izraele."
"Jeho nejlepsi padnou na jeho prostranstvich a vsichni jeho bojovnici v onen den zajdou, je vyrok Hospodinuv."
"Chystam se na tebe, opovazlivce! je vyrok Panovnika, Hospodina zastupu. Uz prisel tvuj den, cas, kdy te ztrestam.
Klopytne opovazlivec, padne a nebude nikoho, kdo by ho pozvedl. V jeho mestech zanitim ohen a ten pozre cele jeho okoli."
Toto pravi Hospodin zastupu: "Izraelci jsou utiskovani a Judejci s nimi. Vsichni, kdo je odvadeli do zajeti, je pevne uchopili a odmitli je propustit.
Jejich Vykupitel je vsak silny, jeho jmeno je Hospodin zastupu. Pevne povede jejich spor, prinese zemi pokoj a obyvatele Babylona pokoje zbavi."
"Mec proti Kaldejcum! je vyrok Hospodinuv. I na obyvatele Babylona a na jeho velmoze i jeho mudrce.
Mec na tlachaly, ukazi se jako posetilci, mec na jeho bohatyry, vydesi se.
Mec na jeho kone i na jeho vozbu a na vsechen primiseny lid, ktery je uprostred neho; budou jako zeny. Mec na jeho poklady, budou uloupeny.
Sucho na jeho vody, vyschnou. Vzdyt je to zeme model, kvuli priseram tresti.
Proto tam bude sidlit diva sber a hyeny, usidli se v ni pstrosi. Uz nikdy nebude obyvana a nebude obydlena od pokoleni do pokoleni.
Jako kdyz Buh podvratil Sodomu a Gomoru a jejich sousedni mesta, je vyrok Hospodinuv, uz tam nebude nikdo sidlit a clovek tam nebude pobyvat ani jako host.
Hle, prijde lid ze severu, veliky pronarod, a cetni kralove se vypravi z nejodlehlejsich koutu zeme.
Chopi se luku a ostepu, budou kruti a nebudou znat slitovani. Jejich hlas bude hucet jako more, prijedou na konich, serazeni jako muzi k boji proti tobe, dcero babylonska.
Babylonsky kral uslysi o nich povest, jeho ruce ochabnou a zmocni se ho uzkost jako bolest rodicky.
Hle, vystupuje jako lev z jordanske houstiny na stale zelene nivy, ale v okamziku je z nich zazenu a ustanovim nad nimi toho, jenz je vyvoleny. Vzdyt kdo je jako ja? Kdo me muze predvolat k preliceni? A kdo je ten pastyr, ktery prede mnou obstoji?
Proto poslyste Hospodinovo rozhodnuti, jak rozhodl o Babylone, i co zamysli proti zemi Kaldejcu: Nejchatrnejsi ze stada je vyvlecou a jejich niva se nad nimi zhrozi.
Volanim: >Byl dobyt Babylon!< se bude chvet zeme a mezi pronarody bude slyset upeni."

Jeremjas 51

Toto pravi Hospodin: "Hle vzbudim proti Babylonu zkazonosny vitr, proti obyvatelum onoho `srdce mych protivniku?.
Poslu na Babylon cizaky a ti jej rozptyli, vylidni jeho zemi, budou proti nemu ze vsech stran v jeho zly den.
Tomu, kdo mocne napina luk a vypina se ve svem panciri, pravim: S jeho jinochy nemejte soucit, vsechen jeho zastup zasvette zahube.
V kaldejske zemi budou padat skoleni a probodeni na ulicich Babylona.
Izrael a Juda nebudou vsak opusteni jako vdova od sveho Boha, od Hospodina zastupu, prestoze se jejich zeme tolik provinila proti Svatemu Izraele.
Utecte z Babylona, zachrante se kazdy, at pro jeho nepravost nezajdete, nebot toto je cas Hospodinovy pomsty, on mu odplati za to, co spachal.
Zlatym kalichem byl Babylon v Hospodinove ruce, opajel vsechny zeme; pronarody pily jeho vino, proto pronarody trestily.
Avsak Babylon nahle padne a roztristi se. Kvilte pro neho, na jeho bolest vezmete balzam, snad bude vylecen.
Lecili jsme Babylon, ale k vyleceni neni. Opustte jej, pojdme kazdy do sve zeme! Soud nad nim se dotyka nebes, az do oblak saha."
Hospodin nechal vzejit nasi spravedlnost. Pojdte, budeme na Sijonu vypravet o dile Hospodina, sveho Boha.
Naostrete sipy, chystejte stity! Hospodin vzbudi ducha medskych kralu, protoze hodla uvrhnout Babylon do zkazy. A Hospodinova pomsta bude pomstou za jeho chram.
Vztycte na babylonskych hradbach korouhev, zesilte straze, postavte strazne, pripravte zalohy! K cemu se Hospodin odhodlal, to vykona, to, co promluvil proti obyvatelum Babylona.
Dcero babylonska, jez prebyvas u hojnych vod a oplyvas poklady, prisel tvuj konec, mira tve zistnosti je dovrsena.
Hospodin zastupu prisaha pri sobe samem: "Naplnim te lidmi jako zravymi kobylkami a budou nad tebou zpivat a vyskat."
On svou silou ucinil zemi, svou moudrosti upevnil svet, svym rozumem napjal nebesa.
Kdyz vyda hlas, shlukuji se na nebi vody, privadi mlhu od koncin zeme, dest provazi blesky, ze svych zasobnic vyvadi vitr.
Kazdy clovek je tupec, nevi-li, ze se kazdy zlatnik pro sve modly docka hanby. Vzdyt jeho lite modly jsou klam, ducha v nich neni.
Jsou prelud, podvodny vytvor. V case, kdy budu trestat, zhynou.
Dil Jakobuv neni jako oni, vzdyt vsechno vytvoril on. Izrael je dedicnym kmenem toho, jehoz jmeno je Hospodin zastupu.
"Tys byl me kladivo, ma valecna vyzbroj, tebou jsem rozrazel pronarody, tebou jsem vrhal do zkazy kralovstvi.
Tebou jsem rozrazil kone i jeho jezdce, tebou jsem rozrazil vuz i jeho osadku.
Tebou jsem rozrazil muze i zenu, tebou jsem rozrazil starce i mladika, tebou jsem rozrazil jinocha i pannu.
Tebou jsem rozrazil pastyre i jeho stado, tebou jsem rozrazil orace i jeho sprezeni, tebou jsem rozrazil mistodrzitele i zemske spravce."
Odplatim pred vasimi zraky Babylonu a vsem obyvatelum Kaldejska za vsechno to zlo, jez spachali na Sijonu, je vyrok Hospodinuv.
"Chystam se na tebe, horo zkazy, je vyrok Hospodinuv, horo zkazy pro celou zemi! Naprahnu na tebe svou ruku, svalim te ze skal, zmenim te v horu - spaleniste.
Nevezmou z tebe uhelny kamen ani kamen do zakladu, budes vecne zpustosenym mistem, je vyrok Hospodinuv.
Vztycte v zemi korouhev, zatrubte mezi pronarody na polnici, posvette proti nemu k boji pronarody, svolejte proti nemu kralovstvi Ararat, Mini a Askenaz. Ustanovte proti nemu uredniky, vyvedte konstvo jako roje kobylek.
Posvette proti nemu k boji pronarody, krale medske, mistodrzitele a vsechny zemske spravce i vsechny zeme jimz vladne.
Zeme se bude trast a svijet bolesti, nebot Hospodin povstal proti Babylonu a zamysli promenit babylonskou zemi ve zpustoseny kraj bez obyvatele.
Babylonsti bohatyri ustanou v boji a usadi se na nepristupnych vrcholcich skal, jejich bohatyrska sila vyschne, budou jako zeny. Jejich pribytky budou vypaleny, zavory Babylona budou rozrazeny.
Bezec se bude potkavat s bezcem, posel se bude potkavat s poslem, aby babylonskemu krali podali zpravu, ze okraj jeho mesta je dobyt,
ze byly zabrany brody, ze i to rakosi spalili ohnem a bojovnici ze jsou naplneni hruzou."
Toto pravi Hospodin zastupu, Buh Izraele: "Dcera babylonska je jak humno v case, kdy se dusa. Jeste malicko, a nastane ji cas zne.
>Stravuje me, ve zmatek me uvedl Nebukadnesar, kral babylonsky. Odlozil me, nadobu vyprazdnenou, chtel me spolknout jako drak, naplnil si bricho mymi rozkosemi, ted mne odhodil.
Nasili spachane na mne a mem tele padni na Babylon,< pravi ta, jez sidli na Sijonu. >Moje krev na kaldejske obyvatele,< pravi Jeruzalem."
Proto pravi Hospodin toto: "Ujmu se tve pre, vykonam za tebe pomstu, jeho more vysusim, zasahnu suchem jeho prameny.
Babylon bude hromadou kameni, domovem sakalu, bude k udesu a posmechu, bez obyvatele.
Spolecne budou rvat jak mladi lvi, skucet jako lvi mladata.
Az se rozpali, usporadam jim hostinu, opojim je tak, ze se rozjari, ale pak usnou spankem vecnym a neprocitnou, je vyrok Hospodinuv.
Povedu je na na porazku jako jehnata, jako berany s kozly."
"Jak je lapen Sesak, zajata chlouba cele zeme! Jak je zpustosen Babylon mezi pronarody!
Nad Babylon vystoupi more, bude prikryt jeho hucicim vlnobitim.
Jeho mesta budou zpustosena, budou zemi bezvodou a pustou, zemi, v niz se nikdo neusadi, jiz clovek neprojde.
Ztrestam Bela v Babylone, vyrvu mu z ust, co zhltl, nebudou jiz k nemu proudit pronarody, hradby Babylona padnou.
Vyjdete z neho, muj lide, zachrante se kazdy pred Hospodinovym planoucim hnevem."
Nezoufejte, nebojte se zpravy, ktera se v zemi proslycha; v tomto roce prijde jedna zprava a v dalsim roce dalsi zprava: Nasili vladne v zemi a vladce bude proti vladci.
A tak, hle, prichazeji dny, kdy ztrestam modly Babylona. Cela jeho zeme se bude stydet a vsichni v nem padnou skoleni.
Nad Babylonem budou plesat nebesa i zeme se vsim, co je v nich, nebot od severu prijdou na nej zhoubci, je vyrok Hospodinuv.
Take na Babylon dojde. Jako padali skoleni v Izraeli, tak i v Babylone budou padat skoleni po cele zemi.
Vy, kteri jste vyvazli pred mecem, jdete, nestujte, az budete daleko, vzpomente na Hospodina a mejte na srdci Jeruzalem.
Stydime se, vzdyt jsme museli vyslechnout tupeni. Hanba pokryla nase tvare, protoze do svatyne Hospodinova domu vstoupili cizaci.
"Prave proto, je vyrok Hospodinuv, prichazeji dny, kdy ztrestam jeho modly a po cele jeho zemi budou narikat skoleni.
I kdyby Babylon az k nebi vystoupil a vyhnal mocne opevneni az k vysinam, prijdou na nej ode mne zhoubci, je vyrok Hospodinuv."
Upenlive volani z Babylona! Zkaza velika v kaldejske zemi!
Hospodin hubi Babylon, vyhladi z neho velky hrmot; i kdyby jeho vlnobiti hlucelo jako mnohe vody, jejich hrmot pomine.
Nebot prisel na nej, na Babylon, zhoubce, lapeni budou jeho bohatyri, jejich luky se polamou, nebot Bohem odplaty je Hospodin, vrchovate jim odplati.
"Opojim jeho velmoze, mudrce, mistodrzitele, zemske spravce a bohatyry a usnou vecnym spankem a neprocitnou," je vyrok Krale, jehoz jmeno je Hospodin zastupu.
Toto pravi Hospodin zastupu: "Babylonske siroke hradby budou strzeny do zakladu, jeho vysoke brany budou vypaleny ohnem. Lide se namahaji pro nic za nic, narody se lopoti a pozre to ohen."
Slovo, jez prikazal prorok Jeremjas Serajasovi, synu Nerijase, syna Machsejasova, ktery se vypravil do Babylona se Sidkijasem, kralem judskym, ve ctvrtem roce jeho kralovani. Serajas byl velitelem lezeni pri odpocinku.
Vsechno zlo, jez melo postihnout Babylon, zapsal Jeremjas do jedne knihy; vsechna ta slova jsou napsana proti Babylonu.
Jeremjas rekl Serajasovi: "Az prijdes do Babylona, az jej spatris, budes vsechna tato slova predcitat.
Reknes: >Hospodine, ty jsi prohlasil o tomto miste, ze je vyhladis, takze v nem nebude obyvatele, vyhladis lidi i dobytek a stane se mistem vecne zpustosenym.<
Az skoncis predcitani z teto knihy, privaz k ni kamen a hod ji doprostred Eufratu.
Rekni: >Tak bude potopen Babylon a nepovstane ze zla, ktere ja na nej uvedu.< Vsichni zemdleji." Zde konci slova Jeremjasova.

Jeremjas 52

Sidkijasovi bylo jedenadvacet let, kdyz zacal kralovat, a kraloval v Jeruzaleme jedenact let. Jeho matka se jmenovala Chamutal; byla to dcera Jirmejasova z Libny.
Dopoustel se toho, co je zle v Hospodinovych ocich, zcela tak, jak se toho dopoustel Jojakim.
Bylo to proto, ze Hospodin svym hnevem stihal Jeruzalem i Judu, az je od sve tvare i zavrhl. Sidkijas se vzbouril proti babylonskemu krali.
V devatem roce Sidkijasova kralovani, v desatem mesici, desateho dne toho mesice, pritahl Nebukadnesar, kral babylonsky, s celym svym vojskem proti Jeruzalemu, polozili se proti nemu a zbudovali proti nemu dokola oblehaci val.
Mesto bylo oblezeno do jedenacteho roku vlady krale Sidkijase.
Ve ctvrtem mesici, devateho dne toho mesice, kdyz uz tvrde dolehal na mesto hlad a lid zeme nemel co jist,
byly hradby mesta prolomeny. Vsichni bojovnici uprchli. V noci vysli z mesta branou mezi hradbami u kralovske zahrady. Kolem celeho mesta byli Kaldejci. Uprchlici se dali cestou k pustine.
Kaldejske vojsko krale pronasledovalo a dostihlo Sidkijase na Jerisskych pustinach. Cele jeho vojsko se od neho rozprchlo.
Krale chytili a privedli jej k babylonskemu krali do Ribly v zemi chamatske, kde nad nim Nebukadnesar vynesl rozsudek.
Babylonsky kral dal popravit Sidkijasovy syny pred jeho ocima; i vsechny judske velitele dal v Rible popravit.
Sidkijase babylonsky kral oslepil a spoutal ho bronzovymi retezy a odvedl ho do Babylona. Vsadil ho do zalare, kde byl az do dne sve smrti.
Desateho dne pateho mesice v devatenactem roce vlady Nebukadnesara, krale babylonskeho, pritahl do Jeruzalema Nebuzaradan, velitel telesne straze, ktery staval pred babylonskym kralem.
Zapalil Hospodinuv dum i dum kralovsky a vsechny domy v Jeruzaleme; vsechny vyznacne domy vypalil.
Cele kaldejske vojsko, ktere bylo s velitelem telesne straze, zborilo cele hradby kolem Jeruzalema.
Cast chudiny a zbytek lidu, ktery zustal v meste, a prebehliky, kteri prebehli k babylonskemu krali, ten zbyvajici houf, Nebuzaradan, velitel telesne straze prestehoval.
Cast chudiny zeme ponechal Nebuzaradan, velitel telesne straze, jako vinare a rolniky.
Bronzove sloupy, ktere byly u Hospodinova domu, podstavce i bronzove more, ktere bylo v Hospodinove dome, Kaldejci rozbili a vsechen bronz z nich odvezli do Babylona.
Pobrali i hrnce, lopatky, kleste na knoty, kropenky a panvicky a vsechno bronzove nacini potrebne k bohosluzbe.
Take misky, kadidelnice, kropenky, hrnce, svicny, panvicky i obetni misky, jak zlate, tak stribrne, velitel telesne straze pobral.
Bronzu ze vsech tech predmetu, ze dvou sloupu, jednoho more, dvanacti bronzovych byku a podstavcu, ktere dal zhotovit kral Salomoun pro Hospodinuv dum, bylo tolik, ze se nedal ani zvazit.
Co se sloupu tyka, jeden sloup byl osmnact loket vysoky a bylo lze jej obepnout snurou dvanact loket dlouhou; silny byl na ctyri prsty a byl duty.
Na nem byla bronzova hlavice. Jedna hlavice byla pet loket vysoka. Kolem hlavice bylo mrizovani a granatova jablka. To vse bylo z bronzu. Prave tak vypadal druhy sloup vcetne granatovych jablek.
Granatovych jablek bylo po stranach devadesat sest, celkem bylo na mrizovani dokola sto granatovych jablek.
Velitel telesne straze vzal Serajase, hlavniho kneze, i Sefanjase, druheho kneze, a tri strazce prahu.
Z mesta vzal jednoho dvorana, ktery dohlizel na bojovniky, a sedm muzu z tech, kdo smeli patrit na kralovu tvar, kteri byli v meste, i pisare, velitele vojska, jenz povolaval lid zeme do sluzby, a sedesat muzu z lidu zeme, kteri byli v meste.
Velitel telesne straze Nebuzaradam je vzal a dovedl k babylonskemu krali do Ribly.
Babylonsky kral je dal v Rible v zemi chamatske popravit. Tak byl Juda prestehovan ze sve zeme.
Pocet lidu, ktery dal prestehovat Nebukadnesar v sedmem roce sve vlady, byl tento: tri tisice dvacet tri Judejci.
V osmnactem roce vlady Nebukadnesarovy byly z Jeruzalema prestehovany osm set tricet dve duse.
Ve dvacatem tretim roce Nebukadnesarovy vlady prestehoval Nebuzaradan, velitel telesne straze, sedm set ctyricet pet Judejcu. Celkem to bylo ctyri tisice sest set dusi.
V tricatem sedmem roce po prestehovani Jojakina, krale judskeho, dvacateho pateho dne dvanacteho mesice, udelil babylonsky kral Evil-merodak, v tom roce, kdy zacal kralovat, milost Jojakinovi, krali judskemu, a propustil ho z vezeni.
Mluvil s nim vlidne a jeho kreslo dal postavil vyse nez kresla kralu, kteri byli u neho v Babylone.
Zmenil take jeho vezensky sat a on pak po vsechny dny sveho zivota jidal kazdodenne pred nim chleb.
Vse, co potreboval, bylo mu kazdodenne babylonskym kralem poskytovano, den co den, az do dne jeho smrti, po vsechny dny jeho zivota.

Plac 1

Jak samotno sedi mesto, ktere melo tolik lidu! Je jako vdova, ac bylo mocne mezi pronarody. Bylo kneznou mezi krajinami, a je podrobeno nucenym pracim.
Za noci place a place, po lici slzy ji kanou, ze vsech jejich milovniku neni nikdo, kdo by ji potesil. Vsichni jeji druhove se k ni zachovali verolomne, stali se jejimi neprateli.
Juda odesel do vyhnanstvi ponizen a nesmirne zotrocen. Usadil se mezi pronarody, odpocinuti nenachazi. Vsichni jeho pronasledovatele ho dostihli v jeho uzkostech.
Cesty na Sijon truchli, nikdo neprichazi ke slavnosti. Vsechny jeho brany jsou zpustosene, jeho knezi vzdychaji, jeho panny jsou zarmoucene, horko je sijonske dceri.
Jeji protivnici nabyli vrchu, jeji nepratele si ziji v klidu, nebot Hospodin ji zarmoutil pro mnozstvi jejich nevernosti. Jeji pacholatka odesla pred tvari protivnika do zajeti.
Odesla od sijonske dcery veskera jeji dustojnost. Jeji velmozove jsou jako jeleni, kdyz nenachazeji pastvu: tahnou vysileni pred tvari pronasledovatele.
Jeruzalem se rozpomina ve dnech sveho ponizeni a zmateneho toulani na vsechno, co mival za zadouci ode dnu davnovekych. Kdyz jeho lid padl do rukou protivnika, nebyl nikdo, kdo by mu pomohl. Protivnici to videli a posmivali se jeho zaniku.
Tezce zhresila jeruzalemska dcera, proto se stala necistou. Vsichni, kdo si ji vazili, ji maji za bezectnou, nebot vidi jeji nahotu; a ona vzdycha a odvraci se.
Ma na lemu roucha necistotu, nepamatovala na svuj konec. Predivne sesla a neni nikdo, kdo by ji potesil. "Pohled, Hospodine, na me ponizeni, jak se nepritel vypina."
Protivnik vztahl ruku na vsechno, co mela za zadouci. Ba, vidi pronarody vchazet do sve svatyne, ac jsi o nich prikazal: "Nevejdou do tveho shromazdeni."
Veskeren jeji lid vzdycha a zebra o chleb. Za pokrm davaji vsechno, co meli za zadouci, jen aby se udrzeli pri zivote. "Pohled, Hospodine, popatr, jak jsem zbavena cti."
"Je vam to lhostejne, vy vsichni, kteri jdete kolem? Popatrte a hledte, je-li jaka bolest jako bolest moje, ta, ktera mi byla zpusobena, jiz me zarmoutil Hospodin v den sveho planouciho hnevu.
Z vysiny seslal do mych kosti ohen a poslapal je. Pred nohy mi rozprostrel sit, obratil me nazpet. Ucinil me mistem zpustosenym, necistym po vsechny dny.
Neustale me tlaci moje nevernosti, jez jeho ruka spletla ve jho, dostaly se mi na siji; podlomil mou silu, Panovnik me vydal do rukou tech, pred nimiz neobstojim.
Panovnik pohrdl vsemi udatnymi v mem stredu, svolal proti mne slavnostni shromazdeni, aby rozdrtil me junaky. Panovnik poslapal v lisu panenskou dceru judskou.
Propukam nad tim v plac, slzy se mi proudem rinou z oci, vzdalil se ten, kdo by me potesil, kdo by me udrzel pri zivote. Moji synove udesem trnou, nebot nepritel ukazal svou moc."
Sijon rozpina sve ruce, neni nikdo, kdo by jej potesil. Hospodin vydal Jakobovi prikaz jeho protivnikum vukol neho. Jeruzalem je mezi nimi jako necisty.
"Hospodin je spravedlivy, ja jsem vzdorovala jeho ustum. Slyste tedy, vsichni narodove, hledte na mou bolest. Me panny a moji junaci odesli do zajeti.
Volala jsem sve milence, oni me vsak oklamali. Moji knezi a moji starsi hynuli v meste, kdyz si vyzebravali pokrm, aby se udrzeli pri zivote.
Pohled, Hospodine, jak se souzim, v mem nitru to bouri, srdce se mi svira v hrudi, nebot jsem zarputile vzdorovala. Venku sirobu prinasel mec a v dome radila smrt.
Slyseli me, jak vzdycham, nebyl nikdo, kdo by me potesil, vsichni moji nepratele uslyseli o mem nestesti a veselili se, ze jsi to zpusobil ty. Prived den, ktery jsi vyhlasil, a budou na tom jako ja.
Vsechno zlo, jez zpusobili, at vstoupi pred tvou tvar a naloz s nimi, jako jsi nalozil se mnou za vsechny me nevernosti. Hluboce vzdycham a me srdce je chore."

Plac 2

Jak zahalil oblakem ve svem hnevu Panovnik sijonskou dceru! Srazil z nebe na zem okrasu Izraele. Nebyl pametliv podnoze svych nohou v den sveho hnevu.
Panovnik pohltil bez soucitu vsechny Jakobovy nivy, rozboril ve sve prchlivosti pevnosti dcery judske, srovnal se zemi, znesvetil kralovstvi a jeho velmoze.
V planoucim hnevu srazil kazdy roh Izraele, svou pravici stahl nazpet pred tvari nepritele, vzplanul v Jakobovi jako plapolajici ohen, szirajici vsechno vukol.
Napjal svuj luk jako nepritel, pozvedl pravici jako protivnik a hubil vsechny, kdo byli zadouci oku; ve stanu sijonske dcery vylil svoje rozhorceni jako ohen.
Panovnik byl jako nepritel, pohltil Izraele; pohltil vsechny jeji palace, jeji pevnosti znicil, rozmnozil v dceri judske smutek a zarmutek.
Nasilne strhl sve zahrade oploceni, sve slavnostni shromazdeni znicil. Hospodin privedl na Sijonu v zapomneni slavnost i den odpocinku, zavrhl ve svem hroznem hnevu krale i kneze.
Panovnik zanevrel na svuj oltar, svou svatyni zrusil, hradby jejich palacu vydal do rukou nepritele. V dome Hospodinove bylo hluku jako v den slavnostniho shromazdeni.
Hospodin se rozhodl znicit hradby sijonke dcery. Natahl merici snuru, uz neodvrati svou ruku od niceni. Tak zarmoutil val i hradbu, razem je po nich veta.
Do zeme se ponorily jeji brany, jeji zavory znicil a roztristil, jeji kral a velmozove jsou mezi pronarody a zakona neni; ani jeji proroci nemivaji videni od Hospodina.
Usedli na zem a ztichli starcove sijonske dcery, hazeli si na hlavu prach, odeli se do zinenych suknic. Jeruzalemske panny svesily hlavu k zemi.
Zrak mi pro slzy slabne, v mem nitru to bouri, jatra mi vyhrezla na zem pro tezkou ranu dcery meho lidu, nebot zkomira pachole a kojenec na prostranstvich mesta.
Svych matek se ptaji: "Kde je obili a vino?" kdyz jako smrtelne raneny zkomiraji na prostranstvich mesta a na kline svych matek vypousteji dusi.
Jake svedectvi o tobe vydam, cemu te pripodobnim, jeruzalemska dcero? K cemu te prirovnam, cim te potesim, panno, dcero sijonska? Tva tezka rana je velika jak more, kdo te uzdravi?
Tvoji proroci ti zvestovali salebna a blahova videni, neodhalovali tvoje nepravosti, aby zmenili tvuj udel. Videni, ktera ti zvestovali, byla salba a svody.
Tleskaji nad tebou rukama vsichni, kdo jdou kolem, syknou a potresou hlavou nad jeruzalemskou dcerou. "Toto je mesto, o nemz se rikalo: Misto dokonale krasy k potese cele zeme?"
Rozeviraji na tebe usta vsichni tvoji nepratele, syknou, vyceni zuby a reknou: "Zhltli jsme ji. Ano, toto je den, na nejz jsme cekali, nasli jsme, videli jsme."
Hospodin provedl svuj zamer, splnil, co rekl, to, co prikazal jiz za dnu davnovekych. Boril bez soucitu, dopustil, aby se nepritel nad tebou radoval, vyvysil roh tvych protivniku.
Jejich srdce upi k Panovniku; hradbo sijonske dcery, prolevej slzy potokem ve dne i v noci, neochabuj v placi, nedoprej svym ocim klidu.
Povstan a beduj za noci na pocatku hlidek, vylevej sve srdce jako vodu pred tvari Panovnika. Zvedej k nemu sve dlane za zivot svych pacholatek, zkomirajicich hladem na kazdem narozi.
Pohled, Hospodine, popatr, s kym jsi kdy tak nalozil! Coz maji zeny jist svuj plod, pacholatka, jez hyckaji? Coz v Panovnikove svatyni ma byt vrazden knez a prorok?
Na zemi po ulicich lezi mladik i starec, me panny a moji junaci padli mecem. Zahubil jsi je v den sveho hnevu, pobijel jsi bez soucitu.
Volas jako ke dni slavnostniho shromazdeni z okoli ty, jichz se desim, takze v den Hospodinova hnevu nebude nikdo, kdo by vyvazl a prezil. Tem, jez jsem hyckala a vychovala, pripravil muj nepritel konec.

Plac 3

Ja jsem muz, jenz zakusil ponizeni pod holi jeho prchlivosti.
Hnal me a odvedl do temnoty beze svetla.
Ano, obraci znovu a znovu svou ruku proti mne kazdeho dne.
Vetchym ucinil me telo i kuzi, roztristil me kosti.
Obstavel a obklicil me jedem a utrapami.
Do temnot me vsadil jako od veku mrtve.
Postavil kolem me zed, ze nemohu vyjit, obtizil me bronzovym retezem.
Jakkoli upim a o pomoc volam, umlcuje mou modlitbu.
Zazdil me cesty kvadry, me stezky rozvratil.
Stal se pro mne medvedem cihajicim, lvem ukrytym v skrysich.
Zmatl me cesty, rozdrasal me, zpusobil, ze udesem trnu.
Napjal svuj luk a ucinil me tercem svych sipu.
Do mych ledvi vystrilel obsah sveho toulce.
Jsem pro smich vsemu svemu lidu, predmetem jejich popevku kazdodenne.
Nasytil me horkostmi, napojil pelynkem.
Nechava me o sterk si drtit zuby, pritiskl me do popela.
Vytrhl mne z pokojneho zivota, zapomnel jsem na vsechno dobre.
Proto jsem rekl: "Je veta po mne i po mem cekani na Hospodina."
Rozpomen se na me ponizeni a zmatene toulani, na pelynek, na jed.
Ma duse se rozpomina, rozpomina a hrouti se ve mne.
Beru si vsak k srdci a s duverou ocekavam
Hospodinovo milosrdenstvi, jez nepomiji, jeho slitovani, jez nekonci.
Obnovuje se kazdeho rana, tva vernost je neskonala.
"Muj podil je Hospodin," pravi ma duse, proto na nej cekam.
Dobry je Hospodin k tem, kdo v neho nadeji slozi, k dusi, jez se na jeho vuli dotazuje.
Je dobre, kdyz clovek potichu ceka na spasu od Hospodina.
Dobre je muzi, jestlize nosil jho uz ve svem mladi.
At usedne osamocen a ztichne, kdyz je na neho vlozil.
At polozi do prachu sva usta, snad jeste nadeje zbyva.
At nastavi lice tomu, kdo ho bije, a potupou se syti.
Nebot Panovnik naveky nezavrhne.
Zarmouti-li, slituje se pro sve velke milosrdenstvi.
Z rozmaru totiz lidske syny nepokori ani nezarmouti.
Kdyz jsou nohama deptani vsichni veznove v zemi,
kdyz se prevraci pravo muze pred tvari Nejvyssiho,
kdyz se krivdi cloveku v jeho pri, coz to Panovnik nevidi?
Kdo rekne a stane se, kdyz Panovnik neprikazal?
Nevychazi z ust Nejvyssiho zle i dobre?
Na co si muze clovek narikat, pokud zije? At si muz narika na sve hrichy.
Zkoumejme a zpytujme sve cesty, vratme se zpet k Hospodinu.
Pozvedneme s dlanemi i srdce k Bohu na nebesich.
My jsme byli neverni a vzpurni a ty jsi neodpustil.
Zastrel ses hnevem a stihal jsi nas, hubil jsi bez soucitu.
Obestrel ses oblakem, aby modlitba k tobe nepronikla.
Ucinil jsi nas odpornym smetim uprostred narodu.
Rozeviraji na nas usta vsichni nasi nepratele.
Nasim udelem se staly postrach a propast, zmar a tezka rana.
Slzy se mi proudem rinou z oci nad tezkou ranou dcery meho lidu.
Oci mi slzi bez ustani, bez ochabnuti,
dokud nepohledne, dokud se nepodiva Hospodin z nebe.
Me oko vycerpava mou dusi placem kvuli dceram meho mesta.
Lovili me jako lovci ptace, bez duvodu, moji nepratele.
Umlceli muj zivot v jame a zahazeli me kamenim.
Az nad hlavu me zatopily vody; rekl jsem si: "Jsem ztracen."
Vzyval jsem tve jmeno, Hospodine, z nejhlubsi jamy.
Slysel jsi muj hlas, nezakryvej si ucho, doprej mi ulevu, kdyz o pomoc volam.
Byl jsi mi blizko v den, kdy jsem te vzyval, rekl jsi: "Neboj se!"
Panovniku, ujal ses mych sporu, vykoupil jsi muj zivot.
Videl jsi, Hospodine, jak mi krivdi, dopomoz mi k pravu.
Videl jsi vsechnu jejich pomstychtivost, vsechny jejich zamery vuci mne.
Slysel jsi, Hospodine, jak me tupi, vsechny jejich zamery proti mne,
reci mych odpurcu i o cem uvazuji proti mne kazdeho dne.
Popatr: at sedi nebo stoji, posmesne si o mne popevuji.
Podle zasluhy jim odplat, Hospodine, podle skutku jejich rukou.
Ponech jim zavile srdce, to bude tva kletba na ne.
V hnevu je pronasleduj, dokud je nevyhladis zpod nebes, Hospodine.

Plac 4

Jak zcernalo zlato, zmenil se jasny zlaty trpyt! Svate kameny lezi rozmetany po narozich vsech ulic.
Vzacni synove Sijonu, ceneni nad ryzi zlato, jak jsou pokladani za hlinene dzbany, vyrobene rukou hrncire!
I sakali matky podaji prs, koji sva mladata, dcera meho lidu je vsak kruta jako pstrosove na pousti.
Kojenci se zizni lepi jazyk k patru, pacholatka prosi o chleb, a nikdo jim nenalame.
Ti, kdo jidali lahudky, budi udes na ulicich. Ti, kdo byli chovani v purpuru, valeji se v hnoji.
Vetsi byla nepravost dcery meho lidu nezli hrich Sodomy, ktera byla podvracena v okamzeni, aniz ji zasahla ruka.
Jeji zasvecenci byli cistsi nez snih, belejsi nez mleko, brunatnejsi nad koraly, jejich zily byly jako safir.
Avsak nyni jejich postava potemnela vic nez saze, na ulicich je nepoznaji, na kostech se jim svrastila kuze, vyschla, az byla jak drevo.
Lepe jsou na tom skoleni mecem nezli skoleni hladem, ti, kteri vykrvaceli probodeni, nez ti, kdo zemreli pro neurodu pole.
Zeny, ktere byvaji tak milosrdne, varili vlastnima rukama sve deti a pojidaly je pri tezke rane dcery meho lidu.
Hospodin dovrsil sve rozhorceni, vylil svuj planouci hnev, zanitil na Sijonu ohen, aby jej pozrel do zakladu.
Neverili kralove zeme ani vsichni obyvatele sveta, ze vejde protivnik a nepritel do jeruzalemskych bran.
To pro hrichy jeho proroku, pro nepravosti knezi, kteri prolevali uprostred neho krev spravedlivych.
Potaceli se po ulicich slepi, potrisneni krvi, nikdo se nesmel dotknout jejich odevu.
"Odstupte! Necisty!" volali na ne, "Odstupte! Odstupte! Nedotykejte se!" Kdyz se odpotaceli, rikalo se mezi pronarody: "Uz tu nikdy nebudou hosty."
Hospodin sam je rozdelil, uz nikdy na ne nepohledne. Nebrali ohled na kneze, nad starci se neslitovali.
Nase oci se vycerpavaly vyhlizenim pomoci, byl to vsak prelud; na sve hlidce jsme vyhlizeli pronarod neschopny zachranit.
Sledovali nas na kazdem kroku, abychom nechodili po svych prostranstvich, nas konec se priblizil, nase dny se naplnili, nastal nas konec.
Nasi pronasledovatele byli rychlejsi nez nebesti orli, zahnali nas do hor, cihali na nas v pousti.
Dech naseho chripi, Hospodinuv pomazany, byl lapen do jejich jamy. A o nem jsme rikavali: "V jeho stinu budeme zit mezi pronarody."
Jenom se vesel a raduj, dcero edomska, bydlici v zemi Usu! I na tebe prijde kalich, opojis se a budes obnazena.
Tva nepravost vsak, dcero sijonska, skonci, Buh te uz nikdy nenecha odvest do vyhnanstvi, ale tebe, dcero edomska, ztresta za tvou nepravost a odhali tve hrichy.

Plac 5

Rozpomen se, Hospodine, co se nam stalo, popatr a pohled na nasi potupu!
Nase dedictvi pripadlo cizakum, nase domy cizincum.
Stali jsme se sirotky, nemame otce, nase matky jsou jako vdovy.
Vlastni vodu pijeme za stribro, sve drevo musime platit.
Jsme pronasledovani, visi nam na siji, vynakladame namahu a nedopreji nam klidu.
Egyptu podavame ruku, tez Asyrii, abychom se nasytili chlebem.
Nasi otcove zhresili, uz nejsou, a my neseme jejich nepravosti.
Otroci se stali nasimi vladci a nikdo nas z jejich rukou nevytrhne.
S nasazenim zivota prinasime chleb, ohrozovani mecem z pouste.
Kuze nam zhne jako pec od uporneho hladu.
Na Sijonu ponizuji zeny, v judskych mestech panny.
Jejich rukou jsou veseni velmozove, tvare starcu nejsou cteny.
Junaci nosi mlynek, mladici klopytaji pod drivim.
Starci prestali zasedat v brane a junaci zpivat pisnicky.
Prestalo veseli naseho srdce, v truchleni se promenil nas tanec.
Spadla koruna z nasi hlavy, beda nam, nebot jsme hresili.
Nad tim zemdlelo nase srdce, nad onim se nam zatmelo v ocich,
nad horou Sijonem, ze je tak zpustosena; honi se po ni sakalove.
Ty, Hospodine, budes trunit vecne, tvuj trun pretrva vsechna pokoleni.
Proc na nas porad zapominas, opustil jsi nas az do nejdelsich casu?
Obrat nas, Hospodine, k sobe a my se navratime, obnov nase dny jak za dnu davnovekych.
Nebo jsi nas uplne zavrhl? Rozlitil ses na nas prevelice.

Ezechiel 1

Tricateho roku ve ctvrtem mesici, pateho dne toho mesice, kdyz jsem byl mezi presidlenci u pruplavu Kebaru, otevrela se nebesa a mel jsem ruzna videni od Boha.
Pateho dne toho mesice, byl to paty rok prestehovani krale Jojakina,
udalo se slovo Hospodinovo ke knezi Ezechielovi, synu Buziho, v kaldejske zemi u pruplavu Kebaru. Tam na nem spocinula Hospodinova ruka.
Videl jsem, jak se prihnal bourlivy vitr od severu, velike mracno a slehajici ohen; okolo neho byla zar a uprostred ohne jakysi trpyt oslniveho vzacneho kovu.
Uprostred neho bylo cosi podobneho ctyrem bytostem, ktere se vzhledem podobaly cloveku.
Kazda z nich mela ctyri tvare a kazda ctyri kridla.
Nohy mely rovne, ale chodidla byla jako chodidla bycka, jiskrila jako vylesteny bronz.
Ruce mely lidske, a to pod kridly na ctyrech stranach; mely po ctyrech tvarich a kridlech.
Svymi kridly se primykaly jedna k druhe. Pri chuzi se neotacely, kazda se pohybovala primo vpred.
Jejich tvare se podobaly tvari lidske, zprava mely vsechny ctyri tvare lvi a zleva mely vsechny ctyri tvare byci a vsechny ctyri mely take tvare orli.
Takove byly jejich tvare; jejich kridla byla rozpjata vzhuru. Kazda se primykala dvema kridly k druhe a dvema si prikryvaly tela.
Kazda se pohybovala primo vpred. Chodily podle toho, kam je vedl duch; pri chuzi se neotacely.
Svym vzhledem se ty bytosti podobaly horicimu reravemu uhli. Vypadaly jako pochodne a ohen prochazel mezi bytostmi a zaril, totiz z toho ohne slehal blesk.
A ty bytosti pobihaly sem a tam, takze vypadaly jako blyskavice.
Kdyz jsem na ty bytosti hledel, hle, na zemi u tech bytosti, pred kazdou z tech ctyr, bylo po jednom kole.
Vzhled a vybaveni kol bylo toto: trpytila se jako chrysolit a vsechna ctyri se sobe podobala; jejich vzhled a vybaveni se jevilo tak, jako by bylo kolo uvnitr kola.
Kdyz jela, mohla jet na vsechny ctyri strany a pri jizde se nezatacela.
Jejich loukote byly mohutne a sla z nich bazen; ta ctyri kola mela loukote kolem dokola plne oci.
Kdyz se bytosti pohybovaly, pohybovala se s nimi i kola, a kdyz se bytosti vznasely nad zemi, vznasela se i kola.
Kam je vedl duch, tam sly, tam vedl duch i kola; vznasela se spolu s nimi, nebot duch bytosti byl v kolech.
Kdyz ony sly, jela, kdyz se ony zastavily, stala, a kdyz se ony vznasely nad zemi, vznasela se kola spolu s nimi, nebot duch bytosti byl v kolech.
Nad hlavami bytosti bylo cosi podobneho klenbe jako trpyt oslnujiciho kristalu rozpjateho nahore nad jejich hlavami.
Pod tou klenbou pak byla jejich kridla vztazena jedno k druhemu; kazda bytost mela dve kridla, jimiz se prikryvala, a kazda mela dve kridla, jimiz prikryvala sve telo.
I slysel jsem zvuk jejich kridel jako zvuk mnohych vod, jako hlas Vsemocneho, kdyz se pohybovaly; bylo to jako hrmeni, jako zvuk valecneho tabora; kdyz staly, svesily kridla.
Zvuk se siril svrchu nad klenbou, kterou mely nad hlavou; kdyz staly, svesily kridla.
A nahore nad klenbou, kterou mely nad hlavou, bylo cosi, co vypadalo jako clovek.
I videl jsem, jako by se trpytil oslnivy vzacny kov; vypadalo to jako ohen uvnitr i okolo; smerem od toho, co vypadalo jako bedra, nahoru a smerem od toho dolu jsem videl, co vypadalo jako ohen sirici zari dokola.
Vypadalo to jako duha, ktera byva na mracnu za destiveho dne, tak vypadala ta zare dokola; byl to vzhled a podoba Hospodinovy slavy. Kdyz jsem to spatril, padl jsem na tvar a slysel jsem hlas mluviciho.

Ezechiel 2

Rekl mi: "Lidsky synu, postav se na nohy; budu s tebou mluvit."
Jakmile ke mne promluvil, vstoupil do me duch a postavil me na nohy. I slysel jsem ho k sobe mluvit.
Rekl mi: "Lidsky synu, posilam te k izraelskym synum, k tem bouricim se pronarodum, ktere se vzbourily proti mne. Oni i jejich otcove mi byli neverni az do tohoto dne.
I synove jsou zatvrzeli a maji tvrde srdce. Posilam te k nim a reknes jim: >Toto pravi Panovnik Hospodin<,
at poslechnou nebo ne, jsou dum vzpurny. Poznaji vsak, ze byl uprostred nich prorok.
Ty, lidsky synu, se jich neboj, neboj se ani jejich slov, kdyz jsou vuci tobe zarputili a jako trni, jako bys bydlel mezi stiry. Neboj se jejich slov a nedes se jich, jsou dum vzpurny.
Promluvis k nim ma slova, at poslechnou nebo ne; jsou to vzpurnici.
Ty, lidsky synu, slys, co ja k tobe mluvim. Nebud vzpurny jako ten vzpurny dum. Rozevri usta a snez, co ti davam."
Tu jsem videl, ze je ke mne vztazena ruka, a hle, v ni knizni svitek.
Rozvinul jej prede mnou a byl popsan na vnitrni i vnejsi strane; byly na nem napsany zalozpevy, lkani a bedovani.

Ezechiel 3

Rekl mi: "Lidsky synu, snez, co mas pred sebou, snez tento svitek a jdi, mluv k izraelskemu domu."
Otevrel jsem tedy usta a on mi dal ten svitek snist.
Rekl mi: "Lidsky synu, nakrm sve bricho a napln sve utroby timto svitkem, ktery ti davam." Snedl jsem jej a byl mi v ustech sladky jako med.
Rekl mi: "Lidsky synu, nyni jdi k izraelskemu domu a mluv k nim mymi slovy.
Nejsi prece posilan k lidu temne mluvy a tezkeho jazyka, nybrz k domu izraelskemu,
ne k mnohym narodum temne mluvy a tezkeho jazyka, jejichz reci bys nerozumel; kdybych te poslal k nim, poslechli by te.
Izraelsky dum te vsak nebude chtit poslechnout, ponevadz nejsou ochotni poslechnout mne; cely izraelsky dum ma tvrde celo a zatvrzele srdce.
Hle, davam ti tvar prave tak tvrdou, jako je jejich, a celo prave tak tvrde, jako je jejich.
Davam ti celo jako kremen, tvrdsi nez oblazek. Neboj se jich a nedes se jich, jsou dum vzpurny."
Dale mi rekl: "Lidsky synu, srdcem prijmi a usima slys vsechna ma slova, jez k tobe mluvim.
Nuze, jdi k presidlencum, k synum sveho lidu. Budes k nim mluvit a reknes jim: >Toto pravi Panovnik Hospodin<, at poslechnou nebo ne."
Tu me duch zvedl a uslysel jsem za sebou mocne duneni: "Pozehnana bud Hospodinova slava vychazejici ze sveho mista!"
a zvuk kridel tech bytosti, ktera se vzajemne tesne dotykala, i zvuk tech kol, vznasejicich se spolu s nimi, i mocne duneni.
Duch me zvedl a odnesl me a ja jsem sel v duchu roztrpcen a rozhorcen, ale Hospodinova ruka na mne pevne spocivala.
Tak jsem prisel do Tel Abibu k presidlencum usazenym u pruplavu Kebaru, k tem totiz, kteri tam byli usazeni, a sedel jsem tam po sedm dni a vzbuzoval mezi nimi udes.
Kdyz uplynulo sedm dni, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, ustanovuji te strazcem izraelskeho domu. Uslysis-li z mych ust slovo, vyridis jim me varovani.
Reknu-li o svevolnikovi: >Zemres<, a ty bys nepromluvil a svevolnika nevaroval pred jeho svevolnou cestou, abys ho privedl k zivotu, ten svevolnik zemre za svou nepravost, ale za jeho krev budu volat k odpovednosti tebe.
Jestlize budes svevolnika varovat, ale on se od sve svevole a sve svevolne cesty neodvrati, zemre pro svou nepravost, ale ty jsi svou dusi vysvobodil.
Kdyz se odvrati spravedlivy od sve spravedlnosti a bude se dopoustet bezpravi, polozim mu do cesty nastrahu a zemre. Jestlize jsi ho v jeho hrichu nevaroval, zemre a nebude pamatovano na jeho spravedlnost, kterou konal, ale za jeho krev budu volat k odpovednosti tebe.
Jestlize bys vsak spravedliveho varoval, aby nehresil, a on prestane hresit, bude zit, protoze se dal varovat, a ty jsi svou dusi vysvobodil."
I spocinula tam na mne Hospodinova ruka a rekl mi: "Vstan a jdi na plan, budu tam k tobe mluvit."
Vstal jsem tedy a odesel jsem na plan. A hle, stala tam Hospodinova slava jako tehdy, kdyz jsem ji videl u pruplavu Kebaru. I padl jsem na tvar.
Vstoupil vsak do mne duch a postavil me na nohy a on ke mne mluvil. Rekl mi: "Jdi a zavri se uvnitr sveho domu.
Lidsky synu, hle, budes svazan provazy a spoutan jimi, takze nebudes moci vychazet mezi ne.
Zpusobim, ze ti jazyk prilne k patru a budes nemy. Nebudes je uz karat; jsou dum vzpurny.
Ale az k tobe budu mluvit, otevru ti usta a reknes jim: >Toto pravi Panovnik Hospodin.< Kdo chce poslouchat, at posloucha, a kdo ne, at neposloucha; jsou dum vzpurny."

Ezechiel 4

"Ty, lidsky synu, slys. Vezmi si cihlu, poloz ji pred sebe a vyryj na ni mesto Jeruzalem.
Poloz proti nemu oblezeni: Zbuduj proti nemu oblehaci valy, navrs proti nemu nasep, rozmisti proti nemu vojsko a rozestav proti nemu ze vsech stran valecne berany.
Pak si vezmi zeleznou panev a poloz ji jako zeleznou stenu mezi sebe a mesto a zamer na ne svou tvar. Tak se octne v oblezeni, tim je sevres. To bude znamenim pro izraelsky dum.
Poloz se pak na levy bok; vlozis na nej nepravost izraelskeho domu a tolik dnu, kolik budes na nem lezet, poneses jejich nepravost.
Za leta jejich nepravosti ti ukladam pocet dnu, totiz tri sta devadesat dni, v nichz poneses nepravost izraelskeho domu.
Az skonci tyto dny, lehnes si podruhe, a to na pravy bok, a poneses nepravost domu judskeho po ctyricet dni; ukladam ti za kazdy rok jeden den.
Pak zameris na oblezeny Jeruzalem svou tvar a svou obnazenou pazi a budes proti nemu prorokovat.
A ja te svazu provazy, takze nebudes s to obratit se z boku na bok, dokud neskoncis dny sveho oblehani.
Vezmi si psenici, jecmen, boby, cocku, proso a spaldu a nasyp to vse do jedne nadoby; budes si z toho pripravovat pokrm po tolik dni, co budes lezet na boku, budes to jist po tri sta devadesat dni.
Pokrm, ktery budes jist, bude vazit dvacet sekelu na den; budes jej jist vzdy v jisty cas.
I vodu budes pit odmerenou, sestinu hinu; budes pit vzdy v jisty cas.
A pokud budes chtit jist jecny podpopelny chleb, upeces si jej pred jejich ocima na lidskych vykalech."
Hospodin rekl: "Prave tak budou Izraelci jist svuj pokrm necisty mezi pronarody, kam je zazenu."
Namitl jsem: "Ach, Panovniku Hospodine, ja jsem se nikdy neposkvrnil; od mladi az do nynejska jsem nejedl zdechle ci rozsapane zvire ani jsem nedal do ust zavadne maso."
Rekl mi: "Pohled, dovoluji ti pouzit kravincu misto lidskych vykalu; na nich si pripravuj pokrm."
Dale mi rekl: "Lidsky synu, zlamu v Jeruzaleme hul chleba. Budou jist chleb odvazeny a s obavami a vodu budou pit odmerenou a v skleslosti,
budou mit nedostatek chleba i vody; jeden jako druhy budou trnout desem a zahynou pro svou nepravost."

Ezechiel 5

"Ty, lidsky synu, slys. Vezmi si ostry mec; pouzijes ho jako holicske britvy. Oholis si hlavu i bradu, pak si pripravis vahu a rozvazis to na dily.
Tretinu spalis na ohnisti uprostred mesta, ze se dovrsuji dny oblezeni; potom vezmes dalsi tretinu a rozsekas ji okolo neho mecem, a tretinu rozvejes do vetru, nebot s tasenym mecem jim budu v zadech.
Hrstku toho vsak vezmes a zavazes do cipu sveho plaste,
ale i z toho jeste neco odeberes, hodis do ohne a spalis; odtud vyjde ohen na cely izraelsky dum."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "To je Jeruzalem. Postavil jsem jej doprostred pronarodu a okolo neho jsou zeme.
Vzeprel se vsak proti mym radum a narizenim svevolneji nez pronarody a zeme, jez jsou okolo neho; me rady znevazili a mymi narizenimi se neridili."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Ponevadz hlucite vice nez pronarody, ktere jsou okolo vas, ale mymi narizenimi se neridite a me rady nezachovavate, ba ani nejednate podle zvyklosti pronarodu, jez jsou okolo vas,
proto pravi Panovnik Hospodin toto: Jsem proti tobe, Jeruzaleme, a vykonam uprostred tebe soudy pred ocima pronarodu.
Pro vsechny tve ohavnosti vykonam v tobe, co jsem jeste nevykonal a uz nikdy nic takoveho nevykonam.
Otcove budou jist uprostred tebe syny a synove budou jist sve otce. Tak vykonam v tobe soudy a cely pozustatek tveho lidu rozveji do vsech vetru.
Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, ponevadz jsi poskrvnil mou svatyni vselijakymi ohyzdnymi a ohavnymi modlami, ani ja ti nic neslevim a nebude mi te lito, ani ja nebudu znat soucit.
Tretina v tobe zemre morem a zajde uprostred tebe hladem, tretina padne okolo tebe mecem a tretinu rozveji do vsech vetru a s tasemym mecem jim budu v zadech.
Tim se dovrsi muj hnev, upokojim sve rozhorceni proti nim, a tak se potesim. I poznaji, ze ja Hospodin jsem promluvil ve sve zarlivosti, ze me rozhorceni proti nim se dovrsilo.
Obratim te v trosky a budes potupou mezi pronarody, ktere jsou okolo tebe, pred ocima kazdeho, kdo pujde kolem.
Budes pronarodum, jez jsou okolo tebe, predmetem tupeni a hanobeni, trestu a udesu, az budu nad tebou konat soudy v hnevu, v rozhorceni a rozhorcenym trestanim. Ja Hospodin jsem promluvil.
Vystrelim na vas zhoubne sipy hladu, ktere prinesou zkazu, vystrelim je k vasi zkaze, uvedu na vas hlad a zlamu vam hul chleba.
Poslu na vas hlad a dravou zver, a budes bez deti, projde tebou mor a krev, uvede na tebe mec. Ja Hospodin jsem promluvil."

Ezechiel 6

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se proti izraelskym horam a prorokuj proti nim.
Rekni: Hory izraelske, slyste slovo Panovnika Hospodina! Toto pravi Panovnik Hospodin horam a pahorkum, recistim a udolim: Hle, ja na vas privedu mec a znicim vase posvatna navrsi.
Vase oltare budou zpustoseny, vase kadidlove oltariky rozbity. Zpusobim, ze vasi skoleni padnou pred vase hnusne modly.
Mrtva tela izraelskych synu pohodim pred jejich hnusne modly a vase kosti rozmetam okolo vasich oltaru.
Kdekoli sidlite, budou mesta obracena v trosky a posvatna navrsi budou zpustosena, takze vase oltare budou lezet v troskach a sutinach, vase hnusne modly budou roztristeny a odstraneny, vase kadidlove oltariky skaceny a vase vytvory zahlazeny.
Skoleni budou padat uprostred vas, i poznate, ze ja jsem Hospodin.
Avsak ponecham vam mezi pronarody zbytek, ty, kdo vyvaznou pred mecem, az budete rozmetani do ruznych zemi.
Tu se ti z vas, kdo vyvaznou, na me rozpomenou mezi pronarody, kam budou odvleceni do zajeti, az dopustim, aby bylo rozbito jejich smilne srdce, jez se ode mne odvratilo, a oci smilne se divajici po jejich hnusnych modlach. Tim se zhnusi sami sobe pro zlo, ktere vsemi svymi ohavnostmi napachali.
I poznaji, ze ja jsem Hospodin; ne nadarmo jsem prohlasil, ze jim zpusobim tyto zle veci."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Uder do dlane, dupni nohou a rekni: "Beda izraelskemu domu pro vsechny zle ohavnosti; padnou mecem, hladem a morem.
Vzdaleny zemre morem a blizky padne mecem, kdo zustane a bude usetren, zemre hladem; tim se dovrsi me rozhorceni proti nim.
I poznate, ze ja jsem Hospodin, az budou skoleni lezet mezi jejich hnusnymi modlami okolo jejich oltaru na kazdem vysokem pahorku, na vsech vrcholech hor i pod kazdym zelenym stromem a pod kazdym kosatym posvatnym stromem na miste, kde pripravovali libovonne obeti vsem svym hnusnym modlam.
Naprahnu na ne svou ruku a obratim zemi, kdekoli oni sidli, ve zpustoseny kraj, udesnejsi nez je Diblatska poust. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 7

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Ty, lidsky synu, slys. Toto pravi Panovnik Hospodin o izraelske zemi: Je konec, prisel konec na vsechny ctyri strany zeme!
Tvuj konec uz je tady. Dam pruchod svemu hnevu proti tobe, budu te soudit podle tvych cest a obratim na tebe vsechny tve ohavnosti.
Nebude mi te lito a nebudu znat soucit, obratim tve cesty proti tobe a tve ohavnosti vyvstanou uprostred tebe. I poznate, ze ja jsem Hospodin."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Hle, prichazi zlo za zlem.
Prisel konec, konec prisel, bude s tebou skoncovano, hle, konec prisel!
Naplnuje se, obyvateli zeme, tvuj udel, prichazi cas, blizky je den zmatku; na horach ustane vyskani.
Uz brzy na tebe vyleji sve rozhorceni, tim se dovrsi muj hnev proti tobe, budu te soudit podle tvych cest a obratim na tebe vsechny tve ohavnosti.
Nebude mi te lito a nebudu znat soucit, obratim tve cesty proti tobe a vyvstanou tve ohavnosti uprostred tebe. I poznate, ze jsem to ja Hospodin, kdo bije.
Hle, ten den, hle, prisel! Udel se naplnil. Rozkvetla hul, vypucela zpupnost.
Nasili se rozrostlo v hul svevole. Nic nebude z nich, nic nebude z jejich hluceni s shlukovani, nebude nad nimi bedovano.
Prisel cas, nastal ten den. Kdo kupuje, at se neraduje, kdo prodava, at netruchli, ponevadz prichazi rozhorleni na vsechen hlucici dav zeme.
Kdo prodava, nevrati se k tomu, co prodal, i kdyby zustal nazivu. Videni tykajici se vseho jejiho hluciciho davu se nezvrati, nikdo, kdo zije ve sve nepravosti, se nevzchopi.
Zatroubi se na trubku a vsechno bude pripraveno, ale do boje nevyjde nikdo, ponevadz prichazi me rozhorleni na vsechen jeji hlucici dav.
Venku radi mec a doma mor a hlad; kdo je na poli, zemre mecem, a kdo v meste, toho pozre hlad a mor.
A vyvaznou-li nekteri z nich a budou na horach, jako holubi v roklich, budou vsichni stenat, kazdy pro vlastni nepravost.
Vsechny ruce ochabnou a vsechna kolena se rozplynou jak voda.
Lide se prepasaji zinenou suknici, prikryje je zdeseni, na vsech tvarich bude stud, na vsech hlavach lysina.
Vyhazeji sve stribro na ulice a zlato jim bude necistotou. V den Hospodinovy prchlivosti je jejich stribro a zlato nevysvobodi. Nenasyti se a sve utroby si nenaplni, ponevadz jejich nepravost je privede k padu.
Nadherne okrasy Bozi uzili ve sve pyse k zhotoveni obrazu svych ohavnych, ohyzdnych model; proto jsem jim ji zmenil v necistotu.
Vydam ji v lup do rukou cizaku a za korist svevolniku v zemi, a ti ji znesveti.
Odvratim od nich svou tvar, cizaci znesveti muj poklad, prijdou na nej lupici a znesveti jej.
Udelej retez, nebot zeme je plna krve, jez vola po soudu, a mesto je plne nasili.
Proto privedu nejhorsi z pronarodu a ti obsadi jejich domy. Ucinim pritrz pyse mocnych a znesveceni budou, kdo je posvecuji.
Prichazi tisen, budou hledat pokoj, ale zadny nebude.
Vali se nestesti za nestestim a prichazi zprava za zpravou. Budou vyhledavat videni od proroka, ale knez bude bez zakona a starci bez soudnosti.
Kral bude truchlit, knize se oblece v udes a ruce lidu zeme ochrnou hruzou. Nalozim s nimi podle jejich cesty a za jejich zvyklosti je budu soudit. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 8

Sesteho roku v sestem mesici, pateho dne toho mesice, jsem sedel ve svem dome a prede mnou sedeli judsti starsi. Tam na mne dolehla ruka Panovnika Hospodina.
Mel jsem videni. Hle, cosi vzhledem podobneho ohni. Od beder dolu to vypadalo jako ohen a od beder nahoru to vypadalo jako zare, jako trpyt oslniveho vzacneho kovu.
Vztahl cosi, co se podobalo ruce, uchopil me za kstici na hlave a duch me vynesl mezi zemi a nebe; v Bozich videnich me privedl do Jeruzalema ke vchodu vnitrni brany, ktera je obracena na sever, v niz je modla zarlivosti, ktera vyvolava zarlivost Hospodinovu.
A hle, byla tam slava Boha Izraele. Vypadala jako tehdy, kdyz jsem ji videl na plani.
I rekl mi: "Lidsky synu, pozvedni sve oci k severu." Pozvedl jsem oci k severu, a hle, na sever od brany byl oltar; ta modla zarlivosti byla v pruchodu.
Rekl mi: "Lidsky synu, vidis, co pachaji? Jak velike ohavnosti zde dum izraelsky pacha, abych se vzdalil od sve svatyne? A uvidis jeste vetsi ohavnosti."
Uvedl me ke vchodu do nadvori, kde jsem spatril jakysi otvor ve zdi.
Rekl mi: "Lidsky synu, prokopej se tou zdi!" Prokopal jsem se tedy zdi, a hle, jakysi vchod.
Rekl mi: "Vejdi a podivej se na ty zle ohavnosti, ktere zde pachaji."
Vesel jsem a uvidel vselijaka zpodobeni plazu a ohyzdnych zvirat a vselijake hnusne modly izraelskeho domu, vyryte po zdech kolem dokola.
A pred nimi stoji sedmdesat muzu ze starsich domu izraelskeho, uprostred nich Jaazanjas, syn Safanuv. Kazdy z nich ma v ruce svou kadidelnici a vzhuru stoupa oblak vonneho koure z kadidla.
Rekl mi: "Videl jsi, lidsky synu, co pachaji starsi izraelskeho domu potme, kazdy v pokojiku s obrazy svych model? Rikaji: >Hospodin nas nevidi, Hospodin zemi opustil<."
Rekl mi: "A uvidis jeste vetsi ohavnosti, ktere pachaji."
A privedl me do brany Hospodinova domu, ktera vede k severu, a hle, sedi tam zeny a oplakavaji Tamuza.
Rekl mi: "Videl jsi, lidsky synu? A uvidis jeste vetsi ohavnosti nez tyto."
Uvedl me do vnitrniho nadvori Hospodinova domu, a hle, pri vchodu do Hospodinova chramu, mezi predsini a oltarem, bylo asi dvacet pet muzu, zady ke chramu Hospodinovu a tvari k vychodu; klaneli se vychodnim smerem slunci.
Rekl mi: "Videl jsi, lidsky synu? Domu Judovu nestaci tyto ohavnosti, ktere zde pachaji; navic naplnili celou zemi nasilim. Stale znovu me urazeji, a hle, jak si k nosu pozvedaji ratolest.
Take ja budu jednat v rozhorceni, nebude mi jich lito a nebudu znat soucit. Pak budou ke mne volat mocnym hlasem, ale ja je nevyslysim."

Ezechiel 9

I zavolal na mne mocnym hlasem: "Blizi se ti, kteri budou trestat mesto; kazdy se svou zkazonosnou zbrani v ruce."
A hle, sest muzu prichazi cestou od Horni brany, obracene k severu, kazdy se svou nicivou zbrani v ruce. Jeden z nich je oden lnenym satem a ma na bedrech pisarsky kalamar. Kdyz prisli, postavili se u bronzoveho oltare.
Tu se prenesla slava Boha Izraele z cheruba, na nemz spocivala, k prahu domu. Hospodin zavolal muze odeneho lnenym satem, ktery mel na bedrech pisarsky kalamar,
a porucil mu: "Projdi stredem mesta, stredem Jeruzalema, a oznac znamenim na cele muze, kteri vzdychaji a stenaji nad vsemi ohavnostmi, ktere se v nem pachaji."
A slysel jsem, jak ostatnim porucil: "Prochazejte mestem za nim a bijte bez litosti a bez soucitu.
Starce, mladika, pannu, deti i zeny zabijejte, sirte zkazu. Nepristupujte vsak k nikomu z tech, na nichz je znameni. Zacnete od me svatyne!" I zacali od starsich, kteri byli pred domem.
Naridil jim: "Poskvrnte dum, naplnte nadvori skolenymi; jdete!" I vysli do mesta a pobijeli.
Kdyz je pobijeli a ja zustal sam, padl jsem na tvar a upel: "Beda, Panovniku Hospodine, chces uvest zkazu na cely pozustatek Izraele, ze vylevas na Jeruzalem sve rozhorceni?"
Rekl mi: "Nepravost domu izraelskeho i judskeho je nesmirne velika. Zeme je plna prolite krve a mesto je plne krivd. Vzdyt rekli: >Hospodin zemi opustil, Hospodin nic nevidi<.
Proto mi jich nebude lito a nebudu znat soucit. Jejich cestu obratim na jejich hlavu."
A hle, muz odeny lnenym satem, s kalamarem na bedrech, podal zpravu: "Provedl jsem, co jsi mi prikazal."

Ezechiel 10

Tu jsem uvidel, hle, na klenbe nad hlavou cherubu bylo cosi jako safirovy kamen; ukazalo se nad nimi cosi, co se vzhledem podobalo trunu.
I rekl Hospodin muzi odenemu lnenym satem: "Vstup do soukoli pod cherubem, naber si plne hrsti zhaveho uhli z mista mezi cheruby a rozhod po meste!" I vstoupil tam pred myma ocima.
Cherubove stali po prave strane domu, kdyz ten muz vstupoval, a vnitrni nadvori naplnoval oblak.
Hospodinova slava se vznesla od cheruba k prahu domu, takze dum byl naplnen oblakem a nadvori bylo plne jasu Hospodinovy slavy.
A zvuk kridel cherubu bylo slyset az do vnejsiho nadvori jako hlas Boha Vsemocneho, kdyz mluvi.
I prikazal muzi odenemu lnenym satem: "Naber ohen ze soukoli, z mista mezi cheruby." On vstoupil a stanul u kola.
Tu jeden z cherubu vztahl ruku z mista mezi cheruby k ohni, ktery byl mezi cheruby, nabral z neho a dal do hrsti muzi odenemu lnenym satem. Ten to vzal a vysel.
U cherubu bylo totiz videt pod kridly cosi podobneho lidske ruce.
Vedle cherubu jsem videl ctyri kola; jedno kolo u jednoho cheruba, dalsi kolo u dalsiho cheruba. Kola vypadala jako trpyt drahokamu chrysolitu.
Svym vzhledem se vsechna ctyri sobe podobala, jako by kolo bylo uprostred kola.
Pri jizde se na vsechny ctyri strany pohybovala bez zataceni; jela vzdy k mistu, kam se obratila hlava, bez zataceni.
Cele telo, zada, ruce i kridla cherubu, stejne jako kola, byla dokola plna oci, u vsech ctyr kol.
Slysel jsem, ze ta kola nazval soukolim.
Kazda bytost mela ctyri tvare. Prvni byla tvar cheruba, druha lidska, treti lvi, ctvrta orli.
A cherubove se vznaseli - to jsou ty bytosti, ktere jsem videl u pruplavu Kebaru.
Kdyz se cherubove pohybovali, pohybovala se s nimi i kola, a kdyz cherubove zvedali kridla a vznesli se nad zemi, kola se nevzdalila, zustala pri nich.
Kdyz se zastavili, zastavila se take. Kdyz se vznesli, vznesla se s nimi, nebot v nich byl duch tech bytosti.
I vysla Hospodinova slava od prahu domu a stanula nad cheruby.
Cherubove zvedli kridla a vznesli se pred myma ocima ze zeme. Spolu s nimi se hnula i kola. Slava stanula u vchodu vychodni brany Hospodinova domu; slava Boha Izraele byla nahore nad nimi.
To jsou ty bytosti, ktere jsem videl pod trunem Boha Izraele u pruplavu Kebaru. Poznal jsem, ze to jsou cherubove.
Kazdy mel ctyri tvare a ctyri kridla a pod kridly ruce podobne lidskym.
Jejich tvare se svym vzhledem a znaky podobaly tem, ktere jsem videl pri pruplavu Kebaru. Kazdy se ubiral primo pred sebe.

Ezechiel 11

Tu me duch zvedl a prenesl k vychodni brane Hospodinova domu, obracene k vychodu. A hle, u vchodu do brany dvacet pet muzu. Uprostred nich jsem uvidel Jaazanjase, syna Azurova, a Pelatjase, syna Benajasova, velmoze lidu.
Hospodin mi rekl: "Lidsky synu, to jsou ti muzi, kteri vymysleji nicemnosti a davaji v tomto meste zlou radu.
Rikaji: >Nestavejte v blizke dobe domy. Mesto je hrnec a my jsme maso<.
Proto prorokuj proti nim, prorokuj, lidsky synu!"
Duch Hospodinuv se na mne snesl a Hospodin mi porucil: "Rekni: Toto pravi Hospodin: Takto jste mluvili, dome izraelsky, a ja vim, co vstoupilo do vaseho ducha.
Rozmnozili jste pocet skolenych v tomto meste, naplnili jste skolenymi jeho ulice."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Skoleni, ktere jste v nem pohodili, jsou maso a mesto je hrnec; vas vsak z jeho stredu vyvedu.
Bojite se mece a ja na vas mec uvedu, je vyrok Panovnika Hospodina.
Vyvedu vas z mesta, ale vydam vas do rukou cizaku. Tak nad vami vykonam soudy.
Padnete mecem na izraelskem pomezi. Budu vas soudit, i poznate, ze ja jsem Hospodin.
Mesto se vam nestane hrncem a vy v nem nebudete masem. Budu vas soudit na izraelskem pomezi.
I poznate, ze ja jsem Hospodin, jehoz narizenimi jste se neridili a podle jeho radu jste nejednali, nybrz jednali jste podle zvyklosti pronarodu, ktere jsou kolem vas."
I stalo se, kdyz jsem prorokoval, ze Pelatjas, syn Benajasuv, zemrel. Padl jsem na tvar a mocnym hlasem jsem upel: "Beda, Panovniku Hospodine, chces skoncovat s pozustatkem Izraele?"
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, tvym bratrim, muzum z tveho pribuzenstva a celemu domu izraelskemu rikaji obyvatele Jeruzalema: >Zustante si daleko od Hospodina! Tato zeme byla dana do vlastnictvi nam.<
Proto rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Ano, vzdalil jsem je mezi pronarody a rozptylil po zemich; avsak v zemich, do nichz prisli, jsem se jim stal na ten kratky cas svatyni.
Proto jim rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Shromazdnim vas z pronarodu, posbiram vas ze zemi, do nichz jste byli rozptyleni, a dam vam zemi izraelskou.
Prijdou tam a odstrani z ni vsechny jeji ohyzdne a ohavne modly.
A dam jim jedno srdce a vlozim do jejich nitra noveho ducha, odstranim z jejich tela srdce kamenne a dam jim srdce z masa,
aby se ridili mymi narizenimi, zachovavali moje rady a jednali podle nich. I budou mym lidem a ja jim budu Bohem.
Ale cestu tech, jejichz srdce se drzi ohyzdnych a ohavnych model, uvalim na jejich hlavu, je vyrok Panovnika Hospodina."
Tu zvedli cherubove kridla a kola se vznesla spolu s nimi a slava Boha Izraele byla nahore nad nimi.
Pak se Hospodinova slava, ktera byla nad stredem mesta, vznesla a stanula nad horou na vychod od mesta.
A duch me zvedl a prenesl do Kaldejska k presidlencum. Stalo se tak ve videni moci ducha Boziho; a videni, jez jsem mel, se ode mne vzneslo.
I sdelil jsem presidlencum vsechno, co mi Hospodin ukazal.

Ezechiel 12

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, bydlis uprostred vzpurneho domu. Maji oci k videni, ale nevidi, maji usi k slyseni, ale neslysi. Jsou dum vzpurny."
"Ty, lidsky synu, slys. Priprav si veci k presidleni a prestehuj se za denniho svetla pred jejich ocima. Prestehujes se pred jejich ocima ze sveho mista na jine misto. Snad nahlednou, ze jsou dum vzpurny.
Vyneses sve veci jako veci k presidleni za denniho svetla pred jejich ocima. Sam pak vyjdes vecer pred jejich ocima jako ti, kdo jsou presidlovani.
Pred jejich ocima se prokopej zdi a vyjdi.
Vezmes sve veci na zada, za soumraku je preneses, jim pred ocima. Zastres si tvar, abys nevidel zemi. Ucinil jsem te predzvesti pro izraelsky dum."
Vykonal jsem, co mi bylo prikazano. Za denniho svetla jsem vynesl sve veci jako veci k presidleni. Vecer jsem se prokopal zdi a za soumraku jsem pred jejich ocima odnesl ty veci na zadech.
Za jitra se ke mne stalo slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, coz se te nikdo z izraelskeho domu, domu vzpurneho, nezeptal, co to delas?
Rekni jim: Toto pravi Panovnik Hospodin: Tento vynos se tyka knizete v Jeruzaleme a celeho domu izraelskeho, ktery je v meste.
A pokracuj: Ja jsem predzvesti toho, co vas ceka; co jsem delal ja, to udelaji jim. Budou presidleni, pujdou do zajeti.
I knize, ktery je ve vasem stredu, vezme za soumraku sve veci na zada a vyjde. Prokopou zed, aby ho vyvedli. Zastre si tvar, aby nespatril svyma ocima zemi.
Rozprostrel jsem na neho sit, bude lapen do me lovecke site. Zavedu ho do Babylona v kaldejske zemi, ale ani ji neuvidi a zemre tam.
Vsechny, kdo jsou kolem neho jemu ku pomoci, i vsechny jeho voje rozprasim do vsech vetru a s tasenym mecem jim budu v zadech.
I poznaji, ze ja jsem Hospodin, az je rozptylim mezi pronarody a rozprasim po zemich.
Ale urcity pocet lidi z nich zachovam pred mecem, hladem a morem, aby vypraveli o vsech svych ohavnostech mezi pronarody, mezi nez pujdou. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, budes jist svuj chleb s tresenim a pit vodu s chvenim a obavami.
A reknes lidu zeme: Toto pravi Panovnik Hospodin o obyvatelich Jeruzalema v zemi izraelske: S obavami budou jist svuj chleb a v udesu budou pit vodu, nebot jejich zeme bude zpustosena, zbavena sve hojnosti pro nasilnosti vsech svych obyvatel.
Obydlena mesta se obrati v trosky, zeme se stane zpustosenym krajem. I poznate, ze ja jsem Hospodin."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, copak to mate za porekadlo o izraelske zemi: >Dny ubehnou a kazde videni selze<?
Proto jim rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Ucinim konec tomuto porekadlu, uz je v Izraeli nebudou rikat. A promluv k nim: Blizko jsou dny, kdy se splni vsechna videni.
Uz nebude uprostred izraelskeho domu zadne salebne videni a lichotiva vestba.
Kdyz ja Hospodin promluvim, mluvim slovo, ktere se splni bez odkladu. Za vasich dnu, vzpurny dome, mluvim slovo a take je splnim, je vyrok Panovnika Hospodina."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, hle, izraelsky dum rika: >Videni, ktere on vidi, se splni za mnoho dnu; on prorokuje pro vzdalene casy.<
Proto jim rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Uz nebude odlozeno zadne me slovo. Promluvim slovo a ono se splni, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 13

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, prorokuj proti izraelskym prorokum, kteri prorokuji sami od sebe. Rekni tem, kteri prorokuji podle vlastniho srdce: Slyste slovo Hospodinovo!
Toto pravi Panovnik Hospodin: Beda blaznivym proroku, kteri nasleduji sveho vlastniho ducha, ale pranic nevideli.
Jako lisky ve zriceninach jsou tvoji proroci, Izraeli.
Nenastoupili jste do trhlin a nezazdivali jste zed izraelskeho domu, aby obstal v boji v den Hospodinuv.
Jejich videni je salba a jejich vestba lez. Rikaji: >Vyrok Hospodinuv<, ale Hospodin je neposlal, a prece cekaji na potvrzeni slova.
Copak jste nevideli salebna videni a nezvestovali lzivou vestbu? A prece rikate: >Vyrok Hospodinuv<, prestoze jsem ja nepromluvil."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Protoze jsou vase slova salba a vase videni lez, chystam se na vas, je vyrok Panovnika Hospodina.
Moje ruka je pozdvizena proti prorokum, kteri maji salebna videni a vesti lez. Nebudou nalezet do kruhu radcu meho lidu, nebudou vepsani do soupisu izraelskeho domu a nevstoupi na izraelskou pudu. I poznate, ze ja jsem Panovnik Hospodin.
Znovu a znovu svadeji muj lid slovy: >Pokoj<, ac zadny pokoj neni. Lid stavi chatrnou stenu, a hle, oni ji nahazuji omitkou.
Rekni tem, kteri nahazuji stenu omitkou: Padne! Spusti se lijavec, ktery splachne vsechno. Necham padat kroupy jako kameny, rozpouta se bourliva vichrice,
a hle, zed padne. Coz vam nebylo receno: >Kde je to, cim jste ji nahodili?<"
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Rozhorcen rozpoutam bourlivou vichrici, rozhnevan a rozhorcen spustim lijavec, ktery vsechno splachne, a kroupy jako kameny; a skoncuji s ni.
Zborim zed, kterou nahodili omitkou, srazim ji na zem a odkryje se jeji zaklad. Padne a vy skoncite uprostred sutin. I poznate, ze ja jsem Hospodin.
Tak dovrsim sve rozhorceni proti zdi i proti tem, kdo ji nahazuji omitkou. Reknu vam: Uz neni zed, uz nejsou ti, kdo ji nahazovali,
totiz proroci izraelsti, kteri prorokovali o Jeruzalemu, a ti, kteri mivali o nem videni pokoje, ac zadny pokoj nebyl, je vyrok Panovnika Hospodina.
"Ty, lidsky synu, slys. Postav se proti dceram sveho lidu, ktere prorokuji podle vlastniho srdce, a prorokuj proti nim.
Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Beda tem, ktere siji kouzelne vacky na kazde zapesti a delaji kukly na hlavu kazde velikosti, aby lovily duse. Lovite duse meho lidu a svou dusi chcete zachovat nazivu?
Znesvecujete me pred mym lidem pro hrst jecmene a kus chleba; svym lhanim lidu, ktery posloucha lzi, usmrcujete duse, ktere nemely zemrit, a pri zivote chcete zachovat duse, ktere nemaji zit."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Chystam se na vase kouzelne vacky, do nichz lovite duse jako ptaky. Strham je z vasich rukou a duse, ktere lovite jako ptaky, pustim.
A vase kukly vam strhnu a svuj lid vam vytrhnu z rukou. Uz nebudou ulovkem ve vasich rukou. I poznate, ze ja jsem Hospodin.
Ponevadz mucite srdce spravedliveho podvodem, zatimco ja jsem ho nechtel zarmucovat, a posilujete ruce svevolnika, aby se neodvratil od sve zle cesty a nebyl zachovan nazivu,
proto uz nebudete mivat salebna videni a vestit vestby, ale vytrhnu svuj lid z vasich rukou. I poznate, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 14

Prisli ke mne nekteri ze starsich izraelskych a posadili se prede mnou.
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, tito muzove nosi v srdci sve hnusne modly a kladou pred sebe svou nepravost, aby o ni klopytli. Tem mam davat odpoved na dotazy?
Proto k nim promluv. Rekni jim: Toto pravi Panovnik Hospodin: Kazdemu z domu izraelskeho, kdo nosi v srdci sve hnusne modly a klade pred sebe svou nepravost, aby o ni klopytl, a jde za prorokem, ja Hospodin dam odpoved, jakou si pro sve hnusne modly zaslouzi.
A tak bude izraelsky dum polapen svym vlastnim srdcem, protoze vsichni se mi svymi hnusnymi modlami odcizili.
Proto rekni izraelskemu domu: Toto pravi Panovnik Hospodin: Obratte se a odvratte se od svych hnusnych model, odvratte svou tvar od vsech svych ohavnosti!
Ja Hospodin dam odpoved kazdemu z izraelskeho domu i z bezdomovcu, kdo pobyva v Izraeli a odcizil se mi, kazdemu, kdo nosi v srdci sve hnusne modly a klade pred sebe svou nepravost, aby o ni klopytl, a jde za prorokem, aby se ho na mne dotazoval.
Proti takovemu muzi obratim svou tvar a ucinim ho vystraznym znamenim a porekadlem, vytnu ho ze sveho lidu. I poznate, ze ja jsem Hospodin.
Da-li se prorok svest a promluvi slovo, svedl jsem toho proroka ja Hospodin. Naprahnu na neho ruku a vyhladim ho ze sveho izraelskeho lidu.
I ponese svou nepravost; nepravost dotazujiciho se bude stejna jako nepravost prorokova.
Ucinim to, aby uz izraelsky dum nebloudil, nevzdaloval se mi a neposkvrnoval se vsemoznymi svymi nevernostmi. I budou mym lidem a ja jim budu Bohem, je vyrok Panovnika Hospodina."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, jestlize by zeme proti mne zhresila a zroneverila se a ja bych na ni naprahl svou ruku, zlamal ji hul chleba a seslal na ni hlad, takze bych z ni vymytil lidi i dobytek,
a byli by v ni tito tri muzi: Noe, Daniel a Job, ti vysvobodi svou spravedlnosti jen sami sebe, je vyrok Panovnika Hospodina.
Kdybych privedl na zemi dravou zver, aby ji vylidnila, takze by byla zpustosena a nikdo by ji kvuli zveri neprochazel,
ti tri muzi v ni, jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, nevysvobodi ani sve syny a dcery; vysvobodi pouze sebe, zeme vsak bude zpustosena.
Nebo kdybych na tu zemi uvedl mec a rozhodl bych, aby mec prosel zemi, a vymytil bych z ni lidi i dobytek,
ti tri muzi v ni, jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, nevysvobodi ani sve syny a dcery, vysvobodi pouze sebe.
Nebo kdybych na tu zemi poslal mor a vylil na ni sve rozhorceni krveprolitim, aby z ni byli vymyceni lide i dobytek,
Noe, Daniel a Job v ni, jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, nevysvobodi ani syna ani dceru. Svou spravedlnosti vysvobodi jen sami sebe."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "I kdyz poslu na Jeruzalem tyto sve ctyri prisne soudy: mec, hlad, dravou zver a mor, abych z neho vymytil lidi i dobytek,
hle, zbude v nem hrstka synu a dcer, kteri vyvaznou; budou vyvedeni a vyjdou k vam. Uvidite jejich cestu a jejich skutky a najdete utechu po zlu, ktere jsem uvedl na Jeruzalem, po tom vsem, co jsem na nej uvedl.
Oni vas potesi, az uvidite jejich cestu a jejich skutky, a poznate, ze jsem nedelal zbytecne nic z toho, co jsem v nem vykonal, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 15

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, cim predci drevo vinne revy ostatni druhy dreva, cim je jeji odnoz mezi lesnimi stromy?
Bere se z neho drevo ke zhotoveni nejakeho vyrobku? Nebo z neho vezmou drevo na kolik, na ktery se zavesuje ruzne nacini?
Hle, priklada se na ohen a ten je pozre; kdyz oba jeho konce pozre ohen a vzplane i jeho prostredek, hodi se k nejakemu vyrobku?
Ani dokud bylo cele, nedal se z neho zhotovit zadny vyrobek, coz teprv, kdyz konce pozrel ohen a cele vzplane, da se z neho jeste zhotovit nejaky vyrobek?"
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Jako jsem vydal ohni k pozreni drevo vinne revy mezi lesnimi stromy, tak jsem vydal obyvatele Jeruzalema.
Obratil jsem proti nim svou tvar; dostali se z ohne, ale ohen je pozre. I poznate, ze ja jsem Hospodin, az se proti nim postavim.
Ucinim ze zeme zpustoseny kraj za to, ze se mi zproneverili, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 16

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, seznam Jeruzalem s jeho ohavnostmi.
Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin dceri jeruzalemske: Puvodem a rodistem jsi z kenaanske zeme, tvuj otec byl Emorejec a tva matka Chetejka.
A tvoje narozeni? V den tveho narozeni nebyla odriznuta tva pupecni snura, nebyla jsi umyta vodou, abys byla cista, nebyla jsi potrena soli ani zavinuta do plenek.
Zadne oko nad tebou nepojala litost, aby ti aspon neco z toho udelali ze soucitu s tebou. V den sveho narozeni jsi byla pohozena v poli, protoze jsi vzbuzovala hnus.
Tu jsem sel kolem tebe a uvidel jsem te, jak se trepes ve vlastni krvi, a rekl jsem ti, kdyz jsi lezela ve vlastni krvi: Zij! Rekl jsem ti, kdyz jsi lezela ve sve krvi: Zij!
Dal jsem ti rust jako tomu, co rasi na poli, vyrostla jsi a jsi velka. Rozvinula ses do plneho puvabu, nadra dostala tvar, vyrostlo ti ochlupeni, ale byla jsi docela naha.
Sel jsem kolem tebe, uvidel jsem te, a hle, byl prave tvuj cas, cas milovani. I rozprostrel jsem na tebe svuj plast, prikryl jsem tvou nahotu. Pak jsem ti prisahal a vesel s tebou v smlouvu, je vyrok Panovnika Hospodina, a stala ses mou.
Umyl jsem te vodou, smyl jsem z tebe tvoji krev a potrel jsem te olejem.
Pak jsem te oblekl do pestreho satu, obul ti opanky z tachasi kuze, ovinul ti pas z jemneho platna a zahalil te hedvabim.
Ozdobil jsem te ozdobami, na ruce jsem ti dal naramky a na hrdlo nahrdelnik.
Navlekl jsem ti do chripi krouzek a do usi nausnice, na hlavu jsem ti vlozil prekrasny venec.
Byla jsi ozdobena zlatem a stribrem, tve odevy byly z jemneho platna, hedvabi a pestrych latek, jedla jsi pokrmy z bile mouky, medu a oleje. Stala ses nesmirne krasnou a dosahla jsi kralovskych poct.
Tve jmeno proniklo mezi pronarody pro tvou krasu; byla dokonala pro dustojnost, kterou jsem na tebe vlozil, je vyrok Panovnika Hospodina.
Ty jsi vsak spolehala na svou krasu a zhanobila jsi sve jmeno smilstvim. Zahrnovala jsi svym smilstvim kazdeho, kdo sel kolem, at to byl kdo byl.
A vzala jsi cast svych rouch a kriklave sis jimi vyzdobila posvatna navrsi. Na nich jsi smilnila, jak tomu nikdy nebylo a nebude.
Vzala jsi prekrasne predmety z meho zlata a stribra, ktere jsem ti dal, udelala sis obrazy muzskeho pohlavi a smilnila jsi s nimi.
Vzala jsi sva pestra roucha a prikryvala jsi je jimi a kladla jsi pred ne muj olej a me kadidlo.
Muj chleb, ktery jsem ti dal, bilou mouku, olej a med, jimiz jsem te zivil, jsi kladla pred ne jako libou vuni. Tak to bylo, je vyrok Panovnika Hospodina.
Vzala jsi take sve syny a dcery, ktere jsi mi porodila, a jim jsi je obetovala za pokrm, jako by bylo tveho smilstva malo.
Zabijela jsi me syny v obet a jim jsi je vydavala tim, ze jsi je provadela ohnem.
Pri vsech svych ohavnostech a smilstvech sis nevzpomnela na dny sveho mladi, jak jsi byla docela naha a jak ses trepala ve sve krvi.
Po vsech tvych zlocinech se stalo, beda, beda tobe, je vyrok Panovnika Hospodina,
ze sis vybudovala modlarskou svatynku a udelala sis vyvysene misto na kdejakem prostranstvi.
Na kazdem rozcesti sis vybudovala sve vyvysene misto, a tak jsi zohavila svou krasu. Sve nohy jsi roztahovala pro kazdeho, kdo sel kolem, a tak jsi mnozila sve smilstvo.
Smilnila jsi s Egyptany, se svymi sousedy statneho tela; tak jsi mnozila sve smilstvo a urazela mne.
Hle, naprahl jsem na tebe ruku, snizil tvuj pridel a vydal te rozvasneni tech, kdo te nenavidi, dcer pelistejskych, ktere se stydi za tvou mrzkou cestu.
Smilnila jsi take s Asyrany a nemela jsi nikdy dost. Smilnila jsi s nimi, a prece jsi nemela dost.
Rozmnozila jsi sve smilstvo po zemi kenaanske i kaldejske a ani tak jsi nemela dost.
Jak zchatralo tve srdce, je vyrok Panovnika Hospodina, tim, ze to vsechno delas, remeslo nevazane nevestky,
kdyz sis vybudovala modlarskou svatynku na kdejakem rozcesti a udelala sis vyvysene misto na kdejakem prostranstvi. Ale na rozdil od nevestky jsi nedbala o mzdu.
Jako cizolozna manzelka brala sis cizi misto sveho muze.
Vsem nevestkam se dava dar, tys vsak davala dary vsem svym milencum a odmenovala jsi je za to, ze k tobe vchazeli z celeho okoli a smilnili s tebou.
Tim se lisis ve svem smilstvu od jinych zen, ani to po tobe zadna nevestka neudela, ze davas mzdu a nedava se mzda tobe; to je ten rozdil.
Proto slys, nevestko, slovo Hospodinovo!
Toto pravi Panovnik Hospodin: Protoze byla rozhazovana tva med a pri tvem smilstvu byla odkryvana tva nahota pred tvymi milenci, pred vsemi tvymi hnusnymi, ohavnymi modlami, a pro krev tvych synu, ktere jsi jim dala,
proto hle, ja shromazdim vsechny tve milence, s nimiz ti bylo tak prijemne, vsechny, ktere milujes, i vsechny, ktere nenavidis. Shromazdim je u tebe z celeho okoli a odkryji pred nimi tvou nahotu, takze te uvidi v cele tve nahote.
Budu te soudit podle pravnich ustanoveni o cizoloznicich a vrazedkynich a vydam te krveproliti v rozhorceni a zarlivosti.
Vydam te do jejich rukou; tvoji modlarskou svatynku zbori a tva vyvysena mista strhnou, vysvleknou te z tvych satu, seberou tve prekrasne sperky a zanechaji te zcela nahou.
Pak na tebe privedou shromazdeni, budou te kamenovat kameny a sekat svymi meci.
Tve domy spali ohnem a vykonaji nad tebou soudy pred zraky mnoha zen. Tak ucinim pritrz tvemu smilstvi a nebudes uz davat mzdu.
Upokojim sve rozhorceni proti tobe a moje zarlivost se od tebe vzdali, uklidnim se, uz se nebudu urazet.
Protoze jsi nepamatovala na dny sveho mladi, ale popouzela jsi me tim vsim, ted ja uvalim tvou cestu na tvou hlavu, je vyrok Panovnika Hospodina, nebudes pachat sve mrzkosti u vselijakych svych ohavnych model.
Hle, kazdy, kdo uziva prislovi, uzije o tobe tohoto: >Jaka matka, takova dcera<.
Jsi dcerou sve matky, ktera si zprotivila vlastniho muze i syny, jsi sestrou svych sester, ktere si zprotivily sve muze i sve syny. Vase matka byla Chetejka a vas otec Emorejec.
Tvou vetsi sestrou je Samari se svymi dcerami; ta sedi po tve levici. Tvou mensi sestrou je Sodoma se svymi dcerami; ta sedi po tve pravici.
Ale ty jsi nechodila jen jejich cestami, ani jsi nepachala jen jejich ohavnosti; to ti bylo malo. Na vsech svych cestach jsi byla horsi nez ony.
Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, tva sestra Sodoma se svymi dcerami nenapachala tolik zla jako ty se svymi dcerami.
Hle, toto byla nepravost tve sestry Sodomy; pycha, sytost chleba a sebejisty klid, ktery mela i se svymi dcerami. Ale ruku utisteneho ubozaka neposilovala.
Povysovaly se, pachaly prede mnou ohavnost, a tak jsem je odstranil, jak jsem uznal za vhodne.
A Samari, to nehresilo ani z polovice jako ty. Tys vsak rozhojnila sve ohavnosti vic nez ony, takze jsi ospravedlnila sve sestry vsemi ohavnostmi, ktere jsi pachala.
Nes tedy svou hanbu, za niz jsi odsuzovala sve sestry. Pro tve hrichy, ze jsi jednala ohavneji nez ony, jevi se spravedlivejsimi nez ty. Styd se a nes svou hanbu, vzdyt jsi ospravedlnila sve sestry.
Zmenim jejich udel, udel Sodomy a jejich dcer, udel Samari a jeho dcer, a mezi nimi zmenim i tvuj udel,
ale poneses svou hanbu a budes zahanbena za vsechno, co jsi pachala; tim budou poteseny.
Tva sestra Sodoma i se svymi dcerami se navrati k tomu, cim byvaly kdysi, tez Samari se svymi dcerami se navrati k tomu, cim byvaly kdysi, i ty se svymi dcerami se navratis k tomu, cim jste byvaly kdysi.
Coz nebylo o tve sestre Sodome slyset z tvych ust v dobe tve pychy,
dokud nebyla odhalena tva spatnost? Ted nastal cas, kdy dcery Aramu a celeho jeho okoli te tupi a okolni dcery pelistejske tebou pohrdaji.
Svou mrzkost a sve ohavnosti poneses sama, je vyrok Hospodinuv."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Budu zachazet s tebou, jako jsi ty zachazela se mnou, kdyz jsi pohrdla prisahou a porusila smlouvu.
Avsak rozpomenu se na svou smlouvu s tebou za dnu tveho mladi a ustavim s tebou smlouvu vecnou.
Vzpomenes si na sve cesty a budes zahanbena, az dostanes sve sestry, ty vetsi i mensi nez ty. Dam ti je za dcery, ale nebudou ucastny tve smlouvy.
Ja ustavim svou smlouvu s tebou. I poznas, ze ja jsem Hospodin,
a budes si to pripominat a stydet se a uz neotevres usta pro svou hanbu, az te smirim se sebou pres vsechno, co jsi pachala, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 17

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, dej izraelskemu domu hadanku a predloz mu podobenstvi.
Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Veliky orel s velkymi kridly, dlouhymi perutemi, cely opereny, pestre zbarveny, priletl na Libanon a vzal vrcholek cedru.
Utrhl vrsek jeho koruny a prenesl jej do zeme kramaru, polozil jej v meste obchodniku.
Vzal sazenici te zeme a vsadil ji do orne pudy, vzal ji u hojnych vod a zasadil jako vrbu.
I vyrasila a stala se z ni bujna vinna reva nizkeho vzrustu; jeji vetvovi se k nemu obracelo a jeji koreny byly pod nim; sazenice se stala vinnou revou, ta se rozvetvila a vyhnala ratolesti.
Byl vsak jeste jeden veliky orel s velkymi kridly a bohate opereny. A hle, vinna reva upnula sve koreny k nemu, i sve vetvovi k nemu vztahla, aby ji svlazoval mimo zahony, kde byla vysazena.
Byla zasazena v dobrem poli u hojnych vod, aby se rozvetvila a nesla plody, a stala se nadhernou revou.
Povez: Toto pravi Panovnik Hospodin: Vydari se? Nevytrhne ji orel i s koreny, a neotrha ji plody, takze zaschne a vsechno listi, jez na ni vyrasilo, uschne? Nebude treba velike sily a mnoheho lidu, aby byla vyrvana z korene.
Hle, byla zasazena; ale vydari se? Neuschne uplne, az ji zasahne vychodni vitr? Na zahonech, kde vyrasila, uschne."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Rekni vzpurnemu domu: Coz nevite, co tyto veci znamenaji? Rekni: Hle, do Jeruzalema pritahl babylonsky kral a zajal jeho krale i velmoze a odvedl je k sobe do Babylona.
Vzal z kralovskeho potomstva jednoho a uzavrel s nim smlouvu, zavazal ho prisahou a zajal mocne te zeme,
aby kralovstvi bylo ponizeno, aby se nepozvedlo, aby dbalo na jeho smlouvu, melo-li obstat.
Ale on se proti nemu vzbouril. Poslal sve posly do Egypta, aby mu dali kone a mnoho lidu. Zdari se to? Unikne, kdo pacha takove veci? Unikne, kdo porusuje smlouvu?
Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, zemre v Babylone, v sidle toho krale, ktery ho ustanovil kralem, jehoz prisahou pohrdl a jehoz smlouvu porusil.
Ani s velikym vojskem a s mnohymi sbory nebude mu farao nic platny v bitve, az navrsi nasep a zbuduje oblehaci valy, aby vyhladil mnoho dusi.
Pohrdl prisahou, porusil smlouvu. Hle, dal na to ruku a dela toto vsechno. Neunikne."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Jakoze jsem ziv, prisahu mou, kterou pohrdl, a smlouvu mou, kterou porusil, uvalim na jeho hlavu.
Rozprostru na neho svou sit a bude polapen do me lovecke site. Zavedu ho do Babylona a tam se s nim budu soudit za to, ze se mi zproneveril.
Vsichni jeho uprchlici ve vsech jeho vojich padnou mecem; kdo zustanou, budou rozehnani na vsechny strany. I poznate, ze ja Hospodin jsem promluvil."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Ja vezmu ratolest z vrcholku vysokeho cedru a zasadim ji, z vrsku jeho koruny utrhnu snitku a zasadim na vysoko cnici hore.
Zasadim ji na vyvysene hore izraelske a vyzene vetve, ponese plody a stane se nadhernym cedrem. Pod nim bude bydlit vsechno ptactvo, vsechno, co ma kridla, bude bydlit ve stinu jeho vetvovi.
Vsechny stromy pole poznaji, ze ja Hospodin jsem ponizil strom vysoky a povysil strom nizky; nechal jsem uschnout strom zeleny a dal vypucet stromu suchemu. Ja Hospodin jsem promluvil a take to ucinim."

Ezechiel 18

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Co si myslite, kdyz rikate o izraelske zemi toto prislovi: >Otcove jedli nezrale hrozny a synum trnou zuby<?
Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, toto prislovi se uz nebude mezi vami v Izraeli rikat.
Hle, mne patri vsechny duse; jak duse otcova, tak duse synova jsou me. Zemre ta duse, ktera hresi.
Je-li nekdo spravedlivy a jedna podle prava a spravedlnosti,
nehoduje na horach a nepozveda oci k hnusnym modlam izraelskeho domu, neposkvrnuje zenu sveho blizniho a nepriblizuje se k zene v case jeji necistoty,
nikoho neutiskuje, dluznikovi vraci jeho zastavu, nikoho neodira, hladovemu dava svuj chleb a naheho prikryva rouchem,
nepujcuje lichvarsky a nebere urok, odvraci se od bezpravi, vykonava pravdivy soud mezi muzem a muzem,
ridi se mymi narizenimi, zachovava me rady a jedna verne, takovy spravedlivy jiste bude zit, je vyrok Panovnika Hospodina.
Pokud vsak zplodi syna rozvratnika, ktery bude prolevat krev a dopoustet se proti bratru cehokoli z techto veci
a nebude cinit nic z onech veci dobrych, ale bude hodovat na horach, poskvrnovat zenu sveho blizniho,
utiskovat utisteneho ubozaka, druheho odirat, nevracet zastavu, pozvedat oci k hnusnym modlam, dopoustet se ohavnosti,
pujcovat lichvarsky a brat urok, bude zit? Nebude zit; dopoustel se vsech techto ohavnosti, jiste zemre, jeho krev bude na nem.
Zplodi-li vsak syna, ktery uvidi vsechny hrichy sveho otce, jichz se dopousti, a ulekne se, nebude se jich dopoustet,
nebude jist na horach a pozvedat oci k hnusnym modlam izraelskeho domu, nebude poskvrnovat zenu sveho blizniho,
nebude nikoho utiskovat, neponecha si zastavu a nikoho nebude odirat, bude davat hladovemu svuj chleb a naheho prikryvat rouchem,
neodtahne svou ruku od utisteneho, nevezme lichvu ani urok, nybrz bude jednat podle mych radu a ridit se mymi narizenimi, ten pro nepravost sveho otce nezemre, jiste bude zit.
Jeho otec, protoze se dopoustel utisku, odiral bratra a nekonal dobro mezi svym lidem, zemre pro svou nepravost.
Vy vsak rikate: >Proc nepyka syn za otcovu nepravost?< Bude-li syn jednat podle prava a spravedlnosti, dbat na vsechna ma narizeni a plnit je, jiste bude zit.
Duse, ktera hresi, ta umre; syn nebude pykat za nepravost otcovu a otec nebude pykat za nepravost synovu; spravedlnost zustane na spravedlivem a zvule zustane na svevolnikovi.
Kdyby se svevolnik odvratil ode vsech svych hrichu, jichz se dopoustel, a dbal by na vsechna ma narizeni a jednal podle prava a spravedlnosti, jiste bude zit, nezemre.
Zadna jeho nevernost, jiz se dopustil, mu nebude pripominana, bude zit pro svou spravedlnost, podle niz jednal.
Coz si libuji v smrti svevolnika? je vyrok Panovnika Hospodina. Zdalipak nechci, aby se odvratil od svych cest a byl ziv?
Kdyz se spravedlivy odvrati od sve spravedlnosti a bude se dopoustet bezpravi podle vsech ohavnosti, jichz se dopousti svevolnik, mel by zit? Zadne jeho spravedlive ciny, ktere konal, nebudou pripominany, zemre za to, ze se zproneveril, za svuj hrich, kterym se prohresil.
Vy vsak rikate: >Cesta Panovnikova neni spravna.< Nuze, slyste, dome izraelsky: Ma cesta ze neni spravna? Nejsou to vase cesty, jez nejsou spravne?
Kdyz se spravedlivy odvrati od sve spravedlnosti a dopousti se bezpravi, umre za to; zemre pro sve bezpravi, jehoz se dopoustel.
Kdyz se vsak svevolnik odvrati od sve zvule, jiz se dopoustel, a jedna podle prava a spravedlnosti, zachova svou dusi pri zivote.
Prohledl totiz a odvratil se ode vsech svych nevernosti, jichz se dopoustel; jiste bude zit, nezemre.
Avsak dum izraelsky rika: >Cesta Panovnikova neni spravna.< Me cesty ze nejsou spravne, dome izraelsky? Nejsou to vase cesty, jez nejsou spravne?
Proto budu soudit kazdeho z vas, dome izraelsky, podle jeho cest, je vyrok Panovnika Hospodina. Obratte se a odvratte se ode vsech svych nevernosti a vase nepravost vam nebude k padu.
Odhodte od sebe vsechny nevernosti, jichz jste se dopousteli, a obnovte sve srdce a sveho ducha. Proc byste meli zemrit, dome izraelsky?
Vzdyt ja si nelibuji ve smrti toho, kdo umira, je vyrok Panovnika Hospodina. Obratte se tedy a budete zit."

Ezechiel 19

Ty pak zacni zalozpev nad izraelskymi predaky.
Zapej: Kdo byla tva matka? Lvice, jez odpocivala mezi lvy, mezi mladymi lvy chovala sva lvicata.
Kdyz odchovala jedno ze svych lvicat, stal se z neho mlady lev, naucil se trhat korist a pozirat lidi.
Doslechly se o nem pronarody, byl polapen v jejich pasti; odvlekli ho za haky v chripi do egyptske zeme.
Kdyz lvice videla, ze ceka marne, pozbyla nadeje. I vzala jedno ze svych lvicat a ucinila z neho mladeho lva.
Ten se prochazel mezi lvy, stal se mladym lvem, naucil se trhat korist a pozirat lidi.
Boril jejich palace a v trosky obracel jejich mesta, jeho revem zpustla zeme se vsim, co je na ni.
Vypravily se na neho pronarody z okolnich krajin, rozprostrely na neho svou sit, byl polapen v jejich pasti.
Dali jej do klece, za haky jej dovlekli ke krali babylonskemu, dovlekli ho do pevnosti, aby jiz nebylo slyset jeho rev na horach izraelskych.
Tva matka jako vinna reva, podobne jako ty, byla zasazena u vody; byla plodna a bujne vzrostla pro hojnost vod.
Mela mohutne sneti, vhodne na zezla vladaru, svym vzrustem se vypinala nad kosate stromy, bylo ji videt pro jeji vysku i mnozstvi vetvovi.
Avsak byla vyrvana v rozhorceni, pohozena na zem a vychodni vitr vysusil jeji plody. Jeji mohutne sneti byly ulamany, uschly a pozrel je ohen.
Nyni je presazena do stepi, do zeme vyprahle a ziznive.
Ze sneti vyslehl ohen, pozrel jeji vetve i plody; nezbyla na ni zadna mohutna snet, odnoz vhodna na vladarske zezlo. To je zalozpev a jako zalozpev se bude zpivat.

Ezechiel 20

Sedmeho roku, pateho mesice a desateho dne toho mesice, prisli nekteri z izraelskych starsich dotazovat se Hospodina a posadili se prede mnou.
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, mluv k izraelskym starsim a rekni jim: >Toto pravi Panovnik Hospodin: Prichazite se me dotazovat? Jakoze jsem ziv, nebudu vam davat odpovedi na dotazy, je vyrok Panovnika Hospodina.<
Chces je soudit, chces se ujmout soudu, lidsky synu? Seznam je s ohavnostmi jejich otcu,
rekni jim: Toto pravi Panovnik Hospodin: V den, kdy jsem si vyvolil Izraele, zvedl jsem ruku k prisaze potomstvu Jakobova domu a dal jsem se jim poznat v egyptske zemi, zvedl jsem ruku a prisahl jim: Ja jsem Hospodin, vas Buh.
V onen den jsem zvedl ruku a prisahal jim, ze je vyvedu z egyptske zeme do zeme, kterou jsem pro ne vyhledl a ktera oplyva mlekem a medem a je skvostem vsech zemi.
Rekl jsem jim: Odvrhnete kazdy ohyzdne modly, k nimz vzhlizite, a neposkvrnujte se egyptskymi hnusnymi modlami, ja jsem Hospodin, vas Buh.
Ale oni se mi vzepreli a nechteli me ani slyset. Zadny neodhodil ohyzdne modly, k nimz vzhlizel, a neopustil egyptske hnusne modly. I rekl jsem, ze na ne vyleji sve rozhorceni, a tak dovrsim svuj hnev proti nim uprostred egyptske zeme.
Ucinil jsem to pro sve jmeno, aby nebylo znesvecovano v ocich pronarodu, uprostred nichz byli, pred jejich zraky jsem se jim dal poznat, kdyz jsem je vyvedl z egyptske zeme.
Vyvedl jsem je tedy z egyptske zeme a uvedl na poust.
Vydal jsem jim sva narizeni a seznamil je se svymi rady, skrze nez ma clovek zivot, kdyz je plni.
Dal jsem jim take sve dny odpocinku, aby byly znamenim mezi mnou a jimi, aby vedeli, ze ja Hospodin je posvecuji.
Ale dum izraelsky se mi na pousti vzeprel, mymi narizenimi se neridili a znevazili me rady, skrze nez ma clovek zivot, kdyz je plni, a hrube znesvecovali me dny odpocinku. I rekl jsem, ze na ne vyleji na pousti sve rozhorceni, a tak s nimi skoncuji.
Ucinil jsem to pro sve jmeno, aby nebylo znesvecovano pred ocima pronarodu, pred jejichz zraky jsem je vyvedl.
Ja jsem tez zvedl ruku a prisahl jim na pousti, ze je neuvedu do zeme, kterou jsem jim dal, do zeme oplyvajici mlekem a medem, jez je skvostem vsech zemi,
a to proto, ze znevazili me rady, neridili se mymi narizenimi a znesvecovali me dny odpocinku, nebot jejich srdce chodilo za jejich hnusnymi modlami.
Ale bylo mi lito je znicit a neskoncoval jsem s nimi na pousti.
Jejich synum jsem na pousti rekl: >Neridte se narizenimi svych otcu, nedbejte na jejich rady a neposkvrnujte se jejich hnusnymi modlami,
ja jsem Hospodin, vas Buh. Ridte se mymi narizenimi, dodrzujte me rady a zachovavejte je.
Svette me dny odpocinku a budou znamenim mezi mnou a vami, abyste vedeli, ze ja jsem Hospodin, vas Buh.<
Ale i synove se mi vzepreli, neridili se mymi narizenimi, nedodrzovali me rady, skrze nez ma clovek zivot, kdyz je plni, a znesvecovali me dny odpocinku. I rekl jsem, ze na ne vyleji sve rozhorceni, a tak na pousti dovrsim svuj hnev proti nim.
Ale zadrzel jsem svou ruku. Ucinil jsem to pro sve jmeno, aby nebylo znesveceno pred ocima pronarodu, pred jejichz zraky jsem je vyvedl.
Ja jsem tez zvedl ruku a prisahl jim na pousti, ze je rozptylim mezi pronarody a rozprasim po zemich,
protoze se nedrzeli mych radu a znevazovali ma narizeni, znesvecovali me dny odpocinku a vzhlizeli k hnusnym modlam svych otcu.
A tak jsem jim dal nedobra narizeni a rady, skrze nez nebudou mit zivot;
poskvrnil jsem je jejich vlastnimi dary, kdyz provadeli ohnem vse, co otvira luno, abych je naplnil udesem a oni poznali, ze ja jsme Hospodin.
Proto mluv, lidsky synu, k izraelskemu domu a rekni jim: Toto pravi Panovnik Hospodin: Vasi otcove me dal a dale hanobili tim, ze se mi zroneverovali.
Ja jsem je uvedl do zeme, o niz jsem zvednutim ruky prisahl, ze ji dam jim, ale oni, jak uvideli nejaky vyvyseny pahorek a nejaky listnaty strom, hned tam obetovali sve obeti a prinaseli tam sve popouzejici dary, kladli tam sve libovonne obeti a vylevali tam sve ulitby.
Rekl jsem jim: Na jaketo posvatne navrsi tam chodite? Nazyvaji je >Posvatne navrsi< az dodnes."
Proto rekni izraelskemu domu: Toto pravi Panovnik Hospodin: Coz se musite poskvrnovat cestou svych otcu a smilnit s jejich ohyzdnymi modlami?
Az dodnes se poskvrnujete vsemi svymi hnusnymi modlami, prinasite sve dary a provadite sve syny ohnem, a ja bych vam mel davat odpovedi na dotazy, dome izraelsky? Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, nebudu vam odpovidat na dotazy!
Co vam vstoupilo na mysl, urcite se nestane. Rikejte si: >Budeme jako pronarody, jako celedi jinych zemi, budeme slouzit drevu a kameni.<
Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, budu nad vami kralovat pevnou rukou a vztazenou pazi v rozhorceni, ktere na vas vyleji.
A vyvedu vas z narodu a shromazdim vas ze zemi, do nichz jste byli rozptyleni pevnou rukou a vztazenou pazi v rozhorceni, ktere jsem na vas vylil.
Uvedu vas do pouste narodu a budu se tam s vami soudit tvari v tvar.
Jako jsem se soudil s vasimi otci v pousti egyptske zeme, tak se budu soudit s vami, je vyrok Panovnika Hospodina.
A provedu vas pod holi a uvedu vas do zavazku smlouvy.
Vytridim z vas ty, kdo se vzbourili a byli mi neverni. Vyvedu je ze zeme jejich docasneho pobytu, ale na izraelskou pudu nevstoupi. I poznate, ze ja jsem Hospodin.
Vy tedy, dome izraelsky, slyste. Toto pravi Panovnik Hospodin: Jdete a sluzte si kazdy svym hnusnym modlam i nadale, nechcete-li poslouchat mne, ale neznesvecujte uz me svate jmeno svymi dary a svymi hnusnymi modlami.
Na me svate hore, na vysoke hore izraelske, je vyrok Panovnika Hospodina, tam mi bude slouzit cely izraelsky dum, az se usadi cely v zemi, tam v nich najdu zalibeni a tam budu vyhledavat vase obeti pozdvihovani a prvotiny vasich daru se vsemi vasimi svatymi dary.
Najdu ve vas zalibeni pro libou vuni vasich obeti, az vas vyvedu z narodu a shromazdim vas z tech zemi, do nichz jste byli rozptyleni, a budu ve vas posvecen pred ocima pronarodu.
I poznate, ze ja jsem Hospodin, az vas privedu na izraelskou pudu, do zeme, o niz jsem zvednutim ruky prisahl, ze ji dam vasim otcum.
Tam si pripomenete sve cesty a vsechny sve skutky, jimiz jste se poskvrnovali, a zhnusite se sami sobe pro vsechny zle ciny, jichz jste se dopousteli.
I poznate, ze ja jsme Hospodin, az pro sve jmeno s vami nalozim ne podle vasich zlych cest ani podle vasich zvrhlych skutku, dome izraelsky, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 21

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se smerem k jihu a vynes vestbu proti poledni strane a prorokuj proti lesu na poli Negebu.
Rekni Negebskemu lesu: Slys Hospodinovo slovo! Toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja v tobe zanecuji ohen a ten v tobe pozre kazdy strom zeleny i kazdy strom suchy. Planouci plamen neuhasne a budou jim popaleny vsechny tvare od Negebu az na sever.
I uzri vsechno tvorstvo, ze jsem je zazehl ja Hospodin; neuhasne."
Tu jsem rekl: "Ach, Panovniku Hospodine, rikaji o mne: >Coz nam nevypravi sama podobenstvi?<"
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se proti Jeruzalemu a vynes vestbu proti svatynim a prorokuj proti izraelske zemi.
Rekni izraelske zemi: Toto pravi Hospodin: Chystam se na tebe a tasim svuj mec z pochvy; vyhladim z tebe spravedliveho i svevolnika.
Proto, abych vyhladil z tebe spravedliveho i svevolnika, tasim svuj mec z pochvy na vsechno tvorstvo od Negebu az na sever.
I pozna vsechno tvorstvo, ze ja Hospodin jsem tasil svuj mec z pochvy; jiz se tam nevrati."
"Ty, lidsky synu, slys. Vzdychej jako bys mel polamana bedra, horce vzdychej pred jejich zraky.
Az se te zeptaji: >Nad cim vzdychas?<, odpovis: >Nad zpravou, ktera prichazi<. Kazde srdce ztrati odvahu a vsechny ruce ochabnou, kazdy duch pohasne a vsechna kolena se rozplynou jak voda. Hle, uz to prichazi a nastava, je vyrok Panovnika Hospodina."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, prorokuj a rekni: Toto pravi Panovnik: Rekni: Mec, ano mec je naostren a vylesten.
Je naostren, by porazel jako na jatkach, vylesten, aby se blyskal. >Coz nemame duvod se veselit? Vzdyt rekl: Hul meho syna znevazi kazdy strom!<
Ale on dal vylestit mec, aby se ho chopil. Mec je naostren a vylesten, aby jej dal do ruky zabijejiciho.
Upej a kvilej, lidsky synu, nebot je na muj lid, na vsechny izraelske predaky propadle meci spolu s mym lidem; proto se bij v bedra.
Je to zkouska: Co, kdyz zadna znevazujici hul nebude? je vyrok Panovnika Hospodina."
"Ty, lidsky synu, slys. Prorokuj a tleskni rukama: Mec dopadne dvakrat i trikrat, bude to mec skolenych, mec velikeho klani, krouzici kolem nich.
Aby zakolisalo srdce a rozmnozily se pady, na vsechny jejich brany jsem seslal mec, aby zabijel. Byl udelan, aby se blyskal, je nabrousen, aby porazel.
Rozprahni se napravo, zasahni doleva, kamkoli se zameri tve ostri.
Take ja tlesknu rukama, az upokojim sve rozhorceni. Ja Hospodin jsem promluvil."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Ty, lidsky synu, slys. Naznac si dve cesty, jimiz prijde mec babylonskeho krale. Obe budou vychazet z jedne zeme. A na rozcesti k mesto postav ukazatele, postav jej.
Naznac cestu, kterou prijde mec k Rabe Amonovcu a do Judska, do opevneneho Jeruzalema.
Babylonsky kral se zastavi na krizovatce, na rozcesti obou cest, aby si vyzadal vestbu. Bude potrasat sipy, bude se doptavat domacich buzku a nahlizet do jater.
V pravici bude mit vestbu ohledne Jeruzalema, ze se maji postavit berany, ze se ma dat povel k vrazdeni, ze se ma zvednout valecny pokrik, ze se maji postavit berany proti branam a navrsit nasep, ze se ma zbudovat oblehaci val.
Tem, kdo se zavazali prisahami, se to bude zdat salebnou vestbou. On vsak pripomene nepravost, pro niz budou chyceni."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Protoze pripominate svou nepravost a odhalily se vase nevernosti a vase hrichy se staly zrejmymi ve vsech vasich skutcich, protoze jste se sami pripomneli, budete tou ruku chyceni.
Ty pak, bidny svevolniku, izraelsky knize, jehoz den nadchazi v case, kdy nepravost speje ke konci,
toto pravi Panovnik Hospodin: Sejmi turban a sundej korunu, nastava zmena. Co je nizke, at je vyvyseno, a vysoke at je snizeno.
Sutiny, sutiny, sutiny ze vseho nadelam, jake nikdy nebyly, dokud neprijde ten, jemuz prislusi soud; ja jsem ho jim poveril."
"Ty, lidsky synu, slys. Prorokuj a rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin o Amonovcich a o jejich utrhani. Rekni: Mec, ano mec je tasen, aby porazel, je vylesten, aby poziral, at se blyska.
Maji pro tebe salebne videni, lzive ti vesti, aby te pripojili k svevolnikum s protatymi hrdly. Jejich den nadchazi v case, kdy nepravost speje ke konci.
Vrat mec do pochvy. Budu te soudit v miste, kde jsi byla stvorena, dcero amonska, v zemi tveho puvodu.
Vyleji na tebe svuj hrozny hnev, budu na tebe soptit ohen sve prchlivosti, vydam te do rukou surovcu, kteri chystaji zkazu.
Stanes se pokrmem ohne, tva krev bude prolita v zemi, uz nebudes pripominana, nebot ja Hospodin jsem promluvil."

Ezechiel 22

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Ty, lidsky synu, slys. Chces vynest rozsudek? Rozsudek nad mestem, v nemz je prolevana krev? Seznam je se vsemi jeho ohavnostmi.
Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Je to mesto prolevajici krev ve svem stredu, prichazi jeho cas; zhotovuje si hnusne modly a poskrvnuje se jimi.
Svou krvi, kterou jsi prolilo, ses provinilo a svymi hnusnymi modlami, ktere jsi zhotovilo, ses poskvrnilo. Zavinilo jsi, ze se priblizily tve dny a dochazeji tva leta. Proto te vydavam v potupu pronarodum a za posmech vsem zemim.
Blizke i daleke se ti budem posmivat pro neciste jmeno a velke zmatky.
Hle, izraelsti predaci v tobe jsou pohotovi k prolevani krve, kazdy vlastni pazi.
Otce i matku v tobe zlehcuji, bezdomovce uprostred tebe utlacuji, sirotka a vdovu v tobe utiskuji.
Pohrdas mymi svatymi dary, znesvecujes me dny odpocinku.
Jsou v tobe utrhaci pohotovi k prolevani krve a ti, kdo hoduji na horach, pachaji uprostred tebe mrzkost.
V tobe syn odkryva otcovu nahotu, v tobe ponizuji zenu v obdobi jeji necistoty.
V tobe se jeden dopousti ohavnosti se zenou druheho, tchan mrzce poskrnuje svou snachu, bratr ponizuje svou sestru, dceru sveho otce.
V tobe berou uplatek, jsou pohotovi k prolevani krve, beres lichvarsky urok, chamtive vydiras sveho blizniho a na mne zapominas, je vyrok Panovnika Hospodina.
Hle, uderim pesti do toho, co jsi uchvatilo, a to kvuli prolite krvi, ktera je uprostred tebe.
Obstoji tva odvaha, budes jednat rozhodne ve dnech, kdy proti tobe zakrocim? Ja Hospodin jsem promluvil a ucinim to.
Rozptylim te mezi pronarody, rozprasim te po zemich a dokonale te zbavim tve necistoty.
Samo se znesvetis pred ocima pronarodu. I poznas, ze ja jsem Hospodin."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, dum izraelsky se mi stal struskou, vsichni jsou pouha med a cin, zelezo a olovo uvnitr tavici pece, stali se struskou po tavbe stribra.
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: Protoze jste se stali vsichni struskou, hle, ja vas shromazdim doprostred Jeruzalema.
Jako se shromazduje stribro a med, zelezo, olovo a cin dovnitr tavici pece a kolem ni se rozdmycha ohen k tavbe, tak vas shromazdim ve svem hnevu a rozhorceni, vlozim do pece a roztavim.
Shrnu vas dohromady, rozdmycham kolem vas ohen sve prchlivosti a vy se tam budete tavit.
Jako se tavi stribro uvnitr tavici pece, tak budete roztaveni uprostred mesta. I poznate, ze ja Hospodin jsem na vas vylil sve rozhorceni."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, rekni zemi: Ty jsi zeme, ktera neni cista, ktera nebude v den hrozneho hnevu zavlazena.
Spiknuti jejich proroku je uprostred ni; jsou jako rvouci lev, ktery trha korist, poziraji duse, berou klenoty a skvosty, rozmnozuji pocet jejich vdov uprostred ni.
Jeji knezi znasilnuji muj zakon a znesvecuji moje svate veci. Nerozlisuji svate od nesvateho, neseznamuji s rozdilem mezi necistym a cistym, prehlizeji me dny odpocinku, jsem mezi nimi znesvecovan.
Jeji velmozove jsou uprostred ni jako vlci, kteri trhaji korist, prolevaji krev a hubi duse, nebot chamtive shaneji zisk.
Jeji proroci jim vsechno nahazuji omitkou, maji salebna videni a vesti jim lzive veci. Rikaji: >Toto pravi Panovnik Hospodin<, ackoli Hospodin nepromluvil.
Lid zeme tvrde utlacuje kdekoho, odira ho, poskozuje utisteneho ubozaka a protipravne utlacuje bezdomovce.
Hledal jsem mezi nimi muze, ktery by zazdival zed a postavil se v trhline pred mou tvar za tuto zemi, abych ji neuvrhl do zkazy, ale nenasel jsem.
Vylil jsem tedy na ne svuj hrozny hnev, v ohni sve prchlivosti jsem s nimi skoncoval, jejich cestu jsem jim uvalil na hlavu, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 23

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, dve zeny byla dcerami jedne matky.
Smilnily v Egypte, smilnily od sveho mladi. Tam byla mackana jejich nadra a ohmatavany jejich panenske bradavky.
Starsi se jmenovala Ohola a jeji sestra Oholiba. Byly me a rodily syny a dcery. Jmenem Ohola je mineno Samari, Oholiba je Jeruzalem.
Ohola smilnila; misto aby zustala ma, vasnive se oddavala svym milencum, blizkym Asyranum,
mistodrzitelum a zemskym spravcum, oblecenym do fialoveho purpuru; vesmes to skvelym jinochum, jezdcum, jedzdicim na orich.
Nabizela se jim ke smilneni, veskeremu vykvetu asyrskych synu; poskvrnovala se se vsemi, jimz se vasnive oddavala, se vsemi jejich hnusnymi modlami.
Nezanechala ani sveho smilneni s Egyptany, nebot v jejim mladi s ni lehali, ohmatavali jeji panenske bradavky a vylevali na ni sve smilstvi.
Proto jsem ji vydal do rukou jejich milencu, do rukou asyrskych synu, kterym se vasnive oddavala.
Ti odkryli jeji nahotu, vzali ji syny a dcery a zavrazdili ji mecem. I stala se povestnou mezi zenami, kdyz nad ni vykonali soud.
Jeji sestra Oholiba to videla, jednala vsak ve sve vasnivosti jeste hur nez ona a jeji smilneni bylo horsi nez smilstvo jeji sestry.
Vasnive se oddavala asyrskym synum, mistodrzitelum, zemskym spravcu, blizkym, dokonale vystrojenym, jezdcum jezdicim na orich, vesmes to skvelym jinochum.
Videl jsem, ze se poskvrnila, ze obe jdou touz cestou.
A sla ve svem smilneni jeste dal, kdyz uvidela muze namalovane na zdi, obrazy Kaldejcu nakreslene rudkou,
prepasane pasem kolem beder, s previslymi turbany na hlavach; svym vzhledem byli vsichni jako osadky valecnych vozu, podobou synove Babylona, jejichz rodnou zemi je Kaldejsko.
Jim se vasnive oddavala, kdyz je spatrily jeji oci, a posilala k nim do Kaldejska posly.
Synove Babylona k ni vchazeli na milostne luzko a poskvrnovali je svym smilnenim. A kdyz se s nimi poskvrnila, odvratila se od nich.
Odhalila sve smilneni, odhalila svou nahotu, a ja jsem se od ni odvratil, tak jako jsem se odvratil od jeji sestry.
Stale vic propadala svemu smilneni pri vzpomince na dny sveho mladi, kdy smilnila v egyptske zemi,
a vasnive se oddavala svym zaletnikum, jejichz ud je jako ud oslu a jejich vyron jako vyron hrebcu.
Tak ses ohlizela po mrzkosti sveho mladi, kdy v Egypte ohmatavali bradavky tvych mladych nader.
Proto, Oholibo, toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja vzbudim proti tobe tve milence, od kterych ses odvratila, a privedu je proti tobe z okolnich zemi:
syny Babylona a vsechny Kaldejce, Pekoda, Sou a Kou, vsechny syny Asyrie s nimi, skvele jinochy, vsechny mistodrzitele, predstavene, osadky valecnych vozu a slovutne, vsechny ty, kteri jezdi na orich.
A tak proti tobe pritahne valecna vozba a kary se spolecenstvim narodu; pavezy, stity a prilby se nepratelsky polozi kolem tebe. A poverim je soudem, aby te soudili podle svych prav.
Postihnu te svou zarlivosti a oni s tebou v rozhorceni nalozi takto: uriznou ti nos a usi, a co po tobe zbude, padne mecem. Vezmou ti syny a dcery, a co po tobe zbude, bude pozreno ohnem.
Svleknou ti roucho a vezmou ti okrasne predmety.
Tak od tebe odstranim tvou mrzkost a tve smilstvo z egyptske zeme; uz k nim nepozvednes oci a na Egypt uz nevzpomenes.
Toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, vydavam te do rukou tech, ktere nenavidis, do rukou tech, od kterych ses odvratila.
Nalozi s tebou nenavistne a vezmou ti vsechno, cos vytezila, a nechaji te nahou a obnazenou. A bude odkryto v cele nahote tve smilstvo, tva mrzkost a tve smilneni.
Toto te postihne, protoze jsi smilnila po vzoru pronarodu, za to, ze ses poskvrnovala jejich hnusnymi modlami.
Sla jsi po ceste sve sestry, a tak ti dam do ruky jeji kalich."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Budes pit kalich sve sestry, hluboky a siroky, bude pricinou smichu a posmechu, pojme mnoho.
Zcela se opojis strasti, z kalicha udesu a zpustoseni, z kalicha sve sestry Samari.
Vypijes jej do dna, rozhryzes jej na strepy, rozdrasas si nadra, nebot ja jsem promluvil, je vyrok Panovnika Hospodina."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Ponevadz jsi na mne zapomnela a odhodila me za zada, sama nes nasledky sve mrzkosti a sveho smilneni."
Hospodin mi rekl: "Lidsky synu, chces vynest rozsudek nad Oholou a Oholibou? Oznam jim tedy jejich ohavnosti!
Cizolozily a na jejich rukou je krev. Cizolozily se svymi hnusnymi modlami a privadely jim dokonce za pokrm sve syny, ktere porodily mne.
A navic mi cinily toto: Tehoz dne poskvrnovali mou svatyni a znesvecovaly me dny odpocinku. -
Tehoz dne, kdy zabijeli sve syny svym hnusnym modlam, vchazeli do me svatyne, a tak ji znesvecovaly. Toho se dopousteli v mem dome. -
Ony si dokonce posilaly pro muze prichazejici z dalky. Ti, kdyz k nim byl poslan posel, prichazeli. Pro ne ses omyvala, oci si licila a ozdobou zdobila.
Sedala sis na nadherne loze, pred nimz byl prostreny stul, a kladla jsi na nej moje kadidlo a muj olej.
Bezstarostny dav mnozstvi lidi halasil v meste vstric zpitym muzum privadenym z pouste; ti davali zenam na ruce naramky a na hlavy okrasnou korunu.
Rekl jsem o te, ktera cizolozstvim sesla: Jeste ted s ni pachaji smilstva a ona s nimi.
Vchazeji k ni, jako se vchazi k nevestce. Tak vchazeji k Ohole a k Oholibe, mrzkym zenam.
Avsak budou je soudit spravedlivi muzove podle prava o cizoloznicich a o tech, kdo prolevaji krev. Jsou to cizoloznice a na jejich rukou je krev."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "At vystoupi proti nim shromazdeni, a vydam je hruze a oloupeni.
Shromazdeni je uhazi kamenim a rozseka je svymi meci. Jejich syny a dcery povrazdi a jejich domy spali ohnem.
Tak odstranim ze zeme mrzkost a vsechny zeny prijmou vystrahu a nebudou se dopoustet mrzkosti jako vy.
Za vasi mrzkost vas budou stihat a ponesete hrichy sveho hnusneho modlarstvi. I poznate, ze ja jsem Panovnik Hospodin."

Ezechiel 24

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo v devatem roce, desateho mesice, desateho dne toho mesice:
"Lidsky synu, napis si jmeno dne, prave tohoto dne. Prave v tento den napadl babylonsky kral Jeruzalem.
Predloz vzpurnemu domu podobenstvi a rekni jim: Toto pravi Panovnik Hospodin: Pristav hrnec, pristav, a take do neho nalej vodu.
Nahazej do neho dily masa, same dobre dily, kytu a plece, napln jej vybranymi kostmi.
Vezmi vybrany kus bravu, kosti narovnej vespod a uved to do nejvetsiho varu; at se v nem vari i ty kosti."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Beda mestu, v nemz tece krev, hrnci, v nemz zustava pripalenina, z nehoz pripalenina nesejde. Vytahuj z neho dil po dilu, o mesto se nebude losovat,
nebot krev, kterou prolilo, zustava uprostred neho, nechalo ji teci na holou skalu, nevylilo ji na zem, aby ji prikryl prach.
At se zvedne rozhorceni, at vzplane pomsta! Necham tu krev na hole skale a nebude prikryta."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Beda mestu, v nemz tece krev, ted ja udelam velkou hranici.
Naloz hodne drivi, rozdmychej ohen, dej maso varit a uplne je rozvar, az se kosti pripali.
Prazdny hrnec postav na zhave uhli, aby se rozpalil a jeho med se rozzhavila; at se v nem roztavi jeho necistota a jeho pripalenina vezme za sve.
Marna namaha! Mnozstvi jeho pripaleniny z neho nesejde. Do ohne s jeho pripaleninou!
Ve tve necistote je mrzkost; procistoval jsem te, ale neocistilo ses od sve necistoty. Nebudes uz ciste, dokud na tobe neuspokojim sve rozhorceni.
Ja Hospodin jsem promluvil; vsak to prijde, ucinim to, nepolevim, nepocitim litost a nebudu toho zelet. Budu te soudit podle tve cesty a tvych skutku, je vyrok Panovnika Hospodina."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, hle, ja ti nahlou ranou vezmu zadost tvych oci, ale ty nenarikej, neplac, neuron ani slzu.
Stenej potichu, nekonej smutecni obrady za mrtve, ovin si turban, na nohy si obuj opanky, nezahaluj si vous a nejez smutecni chleb, ktery ti lide prinesou."
Rano jsem o tom mluvil k lidu a vecer mi zemrela zena. A ja jsem rano ucinil, jak mi bylo prikazano.
I rekl mi lid: "Neoznamis nam, co pro nas znamena to, co delas?"
Odvetil jsem jim: "Stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
Rekni izraelskemu domu: Toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja znesvetim svou svatyni, pychu vasi moci, zadost vasich oci a libost vasi duse. A vasi synove a vase dcery, ktere zanechate, padnou mecem.
Pak se zachovate tak, jak jsem se zachoval ja. Nezahalite si vous a nebude jist smutecni chleb, ktery vam lide prinesou.
Na hlavach budete mit turbany a na nohou opanky, nebudete narikat ani plakat; zahynete pro sve nepravosti a jen budete vzdychat jeden pres druheho.
Ezechiel je vam predzvesti. Zachovate se ve vsem jako on. Az k tomu dojde, poznate, ze ja jsem Panovnik Hospodin."
"Ty, lidsky synu, slys. Zdali jim v ten den nevezmu jejich zastitu, jejich veseli a ozdobu, zadost jejich oci a to, k cemu tihne jejich duse, jejich syny a dcery?
V onen den k tobe prijde jeden z tech, kdo vyvaznou, a poda zpravu.
V onen den se ti otevrou usta v pritomnosti toho, kdo vyvazl, a ty promluvis a nebudes uz nemy. Jsi jim predzvesti. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 25

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se proti Amonovcum a prorokuj proti nim.
Rekni Amonovcum: Slyste slovo Panovnika Hospodina. Toto pravi Panovnik Hospodin: O me svatyni, kdyz byla znesvecena, a o izraelske zemi, kdyz byla pustosena, a o Judovu domu, kdyz byli presidlovani, jsi rikal: >Dobre jim tak!<
Proto hle, ja te vydam do vlastnictvi synum vychodu a ti si v tobe postavi hradiste a zalozi si pribytky. Ti budou jist tve ovoce, ti budou pit tve mleko.
Ucinim Rabu pastvinou velbloudu a zemi Amonovcu mistem, kde budou odpocivat ovce. I poznate, ze ja jsem Hospodin."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Zatleskal jsi rukou a zadupal nohou a zcela bezostysne ses radoval nad zemi izraelskou.
Proto hle, ja na tebe naprahnu ruku, dam te za korist pronarodum, vymytim te z narodu, vyhubim te ze zemi a vyhladim te. I poznas, ze ja jsem Hospodin."
"Toto pravi Panovnik Hospodin: Moab a Seir rikali: >Hle, judsky dum je jako vsechny pronarody.<
Proto hle, ja otevru horsky hreben Moabuv, takze bude bez mest, bez svych mest az po same hranice, bez chlouby zeme - Bet-jesimotu, Baal-meonu a Kirjatajimu.
Vydam jej spolu s Amonovci synum vychodu; dam jim je do vlastnictvi, aby se mezi pronarody nevzpominalo na Amonovce.
Take na Moabu vykonam soudy. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."
"Toto pravi Panovnik Hospodin: Edomci se tvrde mstili domu Judovu a tim, ze se na nem mstili, velice se provinili.
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: Naprahnu na Edom ruku a vymytim z neho lidi i dobytek. Obratim jej v trosky; od Temanu po Dedan budou padat mecem.
Pomstu nad Edomem vykonam skrze Izraele, svuj lid; oni s Edomem nalozi podle meho hnevu a rozhorceni. I poznaji moji pomstu, je vyrok Panovnika Hospodina."
"Toto pravi Panovnik Hospodin: Pelistejci se mstili, krute a bezostysne se mstili a z odvekeho nepratelstvi sirili zkazu.
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: Hle, ja naprahnu na Pelistejce ruku a vyplenim Keretejce. Vyhubim i pozustatek lidu morskeho pobrezi.
A vykonam na nich velkou pomstu, v rozhorceni je potrestam. I poznaji, ze ja jsem Hospodin, az na nich vykonam svou pomstu."

Ezechiel 26

V jedenactem roce, prvniho dne mesice, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, protoze Tyr o Jeruzalemu rika: >Ha, je rozbit, on, vrata narodu, otevrel se mi vstric, naplnim se tim, co je v troskach<.
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: Jsem proti tobe, Tyre, privedu na tebe mnohe pronarody, jako kdyz more privadi sva vlnobiti.
Znici hradby Tyru, zbori jeho veze; i prach z neho smetu, ucinim jej holou skalou.
Stanes se mistem v mori, kde se susi site. Ja jsem promluvil, je vyrok Panovnika Hospodina, lupem pronarodu se stane.
Jeho dcery, ktere jsou na poli, budou povrazdeny mecem. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Hle, od severu privadim na Tyr Nebukadnesara, krale babylonskeho, krale kralu, s koni, vozy a jezdci, a shromazdeni pocetneho lidu.
Tve dcery na poli povrazdim mecem. Zridi proti tobe oblehaci valy, navrsi proti tobe nasep, postavi proti tobe pavezy.
Beranem bude busit do tvych hradeb, tve veze rozmeta svou zbroji.
Pokryje te prach, zvireny spoustou jeho koni, tve hradby se budou otrasat rachotem jeho jizdy, kol a vozu, az vstoupi do tvych bran, jako se vstupuje do porazeneho mesta.
Kopyta jeho koni zdusaji vsechny tve ulice, tvuj lid povrazdi mecem, posvatne sloupy tve moci klesnou na zem.
Ukoristi tve jmeni, uloupi tve zbozi, zbori tve hradby a rozmetaji tve skvele domy; tve kameni, drivi i prach svrhnou do vod.
Ucinim pritrz hluku tvych pisni, uz se nebude rozlehat zvuk tvych citar.
Ucinim te holou skalou, budes mistem, kde se susi site, nikdy uz nebudes vystaven, nebot ja Hospodin jsem promluvil, je vyrok Panovnika Hospodina."
Toto pravi Panovnik Hospodin o Tyru: "Coz se nebudou ostrovy otrasat rachotem tveho padu a stenanim skolenych pri hroznem vrazdeni uprostred tebe?
Ze svych trunu sestoupi vsechna knizata more, sejmou sve plaste, vysvlecou sva pestra roucha, jejich satem se stane treseni, posadi se na zem a budou se neustale trast udesem nad tebou.
A zacnou nad tebou pet zalozpev: >Jak jsi zmizelo z mori, ty mesto obydlene, vychvalovane! Silne bylo na mori i se svymi obyvateli, z nichz padal des na vsechny sidlici kolem.
Nyni, v den tveho padu, se tresou ostrovy. Morske ostrovy pojala hruza nad tvym zanikem<."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Ucinim z tebe mesto lezici v troskach, stejne jako mesta davno neobydlena, privedu na tebe propastnou tun, prikryje te obrovske vodstvo.
Srazim te s temi, kdo sestupuji do jamy, k lidu predvekemu, usadim te v nejhlubsich utrobach zeme jako odveke trosky s temi, kdo sestupuji do jamy, a nebudes uz obyvan. Tak se proslavim v zemi zivych.
Dam te za odstrasujici priklad, zaniknes. Budou te hledat, ale nikdy, naveky, te nenajdou, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 27

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Ty, lidsky synu, slys. Zacni nad Tyrem zalozpev.
Zapej o Tyru: Ty, ktery trunis nad pristupy k mori a obchodujes s narody na mnoha ostrovech, toto pravi Panovnik Hospodin: Tyre, ty jsi rikal: >Ja jsem dokonale krasny.<
Az k srdci more saha tve pomezi, tvoji stavitele vtiskli tve krase dokonalost.
Z cyprisu senirskych nadelali vsechna oblozeni tvych korabu, libanonskych cedru pouzili ke zhotoveni tvych steznu.
Tva vesla udelali z basanskych dubu a tve desteni vyrobili ze slonoviny a ze zimostrazu z ostrovu kitejskych.
Tvym plachtovim bylo pestre, jemne egyptske platno, tvou korouhvi fialovy purpur, prikryval te nach z elisskych ostrovu.
Tvymi veslari byli obyvatele Sidonu a Arvadu, sve nejzkusenejsi jsi zamestnaval jako velitele lodi, Tyre.
Starsi Gebalu a jeho zkusene jsi zamestnaval spravovanim toho, co chatralo, kotvily v tobe vsechny morske lode se svymi lodniky a smenovaly tve zbozi.
Bojovniky tveho vojska byli Persane, Ludane a Putejci, ve tvych zbrojnicich zavesovali stity a prilby, dodavali ti lesku.
S tvym vojskem byli na tvych hradbach kolem dokola synove Arvadu a na tvych vezich byli Gamadane, zavesovali kolkolem na tve hradby sve stity, vtiskli tve krase dokonalost.
Tarsis s tebou kupcil s mnozstvim ruzneho zbozi. Dodaval na tve trhy stribro, zelezo, cin i olovo.
Obchodovali s tebou Javan, Tubal a Mesek; smenovali s tebou otroky a bronzove nadoby.
Kone tazne i jezdecke a mezky na tve trhy dodavali z Bet-togarmy.
Obchodovali s tebou synove Dedanu, mnohe ostrovy byly tvymi prekupniky; poctou ti prinaseli sloni kly a ebenove drevo.
Kupcil s tebou Aram s mnohymi tvymi vyrobky a dodaval na tve trhy malachit, nach, pestre latky, belostne platno, koraly a rubin.
Obchodovaly s tebou Judsko a izraelska zeme; smenovaly s tebou minitskou psenici, proso, med, olej a mastix.
I Damasek s tebou kupcil s mnohymi tvymi vyrobky, s mnozstvim ruzneho zbozi, s chelbonskym vinem a sacharskou vlnou.
Dan a Javan dodavali na tve trhy prizi; smenovali s tebou zpracovane zelezo, skorici a jine koreni.
Dedan s tebou obchodoval s pokryvkami na sedla pro jizdu.
Tvymi prekupniky byli Arabove a vsichni kedarsti predaci; obchodovali s tebou s jehnaty, berany a kozly.
Obchodovali s tebou obchodnici Seby a Raemy; dodavali na tve trhy vsechny nejvzacnejsi balzamy, rozmanite drahokamy a zlato.
Obchodovali s tebou Charan, Kane a Eden, obchodnici Seby, Asyrie a Kilmadu.
Ti s tebou obchodovali; na tvych trzistich byla skvostna roucha, plaste fialove purpurove i pestre, barevne tkaniny, lana pletena i tocena.
Zamorske lode a karavany s tvym smennym zbozim te velice zaplnily a proslavily az v srdci more.
Tvoji veslari te zavezli na sire vody, ale v srdci more te roztristi vychodni vitr.
Tvuj majetek a trhy, zbozi, tvoji lodnici a velitele lodi, ti, kdo opravovali, co zchatralo, obchodnici smenujici tve zbozi, vsichni tvoji bojovnici, cele tve shromazdeni uprostred tebe, vsichni padnou do srdce more v den tveho padu.
Pro upenlive volani tvych velitelu lodi se budou chvet pastviny.
Vsichni veslari vystoupi ze svych lodi, lodnici a vsichni velitele morskych lodi stanou na zemi.
Budou se nad tebou rozlehat jejich hlasy, budou horce upet, budou si na hlavu hazet prach, valet se v popelu.
Vyholi si lysinu, opasaji se zinenym rouchem, budou nad tebou plakat v horkosti duse, nastane prehorky narek.
Pri svem bedovani zacnou nad tebou zalozpev, zalostne zapeji: >Kdo byl umlcen jako Tyr uprostred more?<
Dokud jsi vyplouval na more za trhem, sytil jsi mnohe narody, z mnozstvi tveho smenneho zbozi bohatli kralove zeme.
Az je more roztristi v hlubokych vodach, padne tvuj smenny obchod i cele tve shromazdeni uprostred tebe.
Udes nad tebou zachvati vsechny obyvatele ostrovu, jejich kralove se budou trast hruzou, oblicej se jim zkrivi.
Kupcici mezi narody nad tebou syknou, budes odstrasujicim prikladem, zaniknes naveky."

Ezechiel 28

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, rekni tyrskemu vevodovi: Toto pravi Panovnik Hospodin: Ve svem domyslivem srdci si rikas: >Jsem Buh, sedim na bozskem trunu v srdci mori.< Jsi clovek, a ne Buh, i kdyz sve srdce vydavas za srdce bozske!
Hle, jsi moudrejsi nez Daniel, nic tajneho se pred tebou neutaji.
Svou moudrosti a rozumnosti ses domohl blahobytu, do svych pokladnic jsi ziskal zlato a stribro.
Mnozstvim sve moudrosti a svymi obchody jsi rozhojnil svuj blahobyt a pro ten tvuj blahobyt se tve srdce stalo domyslivym."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Protoze sve srdce vydavas za srdce bozske,
hle, privedu na tebe cizi, krute pronarody; na krasu tve moudrosti vytasi sve mece, znesveti tvou skvelost.
Spusti te do jamy, zemres smrti skolenych v srdci mori.
Budes jeste prohlasovat: >Jsem Buh<, pred tim, kdo te zabije? Jsi clovek, a ne Buh, jsi v rukou tech, kdo te skoli.
Zemres smrti neobrezancu, rukou cizaku. Ja jsem promluvil, je vyrok Panovnika Hospodina."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, zacni zalozpev nad tyrskym kralem. Zapej o nem: Toto pravi Panovnik Hospodin: Byl jsi vernym obrazem pravzoru, plny moudrosti a dokonale krasny.
Byl jsi v Edenu, zahrade Bozi, ozdoben vsemi drahokamy: rubinem, topasem, jaspisem, chrysolitem, karneolem, onyxem, safirem, malachitem a smaragdem. Tve bubinky a fletny byly zhotoveny ze zlata; byly pripraveny v den, kdy jsi byl stvoren.
Byl jsi zarivy cherub ochrance, k tomu jsem te urcil, pobyval jsi na svate hore Bozi, prochazel ses uprostred ohnivych kamenu,
na svych cestach jsi byl bezuhonny ode dne sveho stvoreni, dokud se v tobe nenasla podlost.
Pro mnozstvi tvych obchodu se tve nitro naplnilo nasilim a ty jsi zhresil. I skolim te, srazim z hory Bozi, cherube ochrance, vyhladim te zprostredka ohnivych kamenu.
Pro tvou krasu se stalo tve srdce domyslivym, pro svou skvelost jsi zkazil svoji moudrost, svrhnu te k zemi, dam te za podivanou kralum.
Mnozstvim svych nepravosti, nepoctivosti svych obchodu jsi znesvetil sve svatyne. Zpusobim, ze z tveho stredu vyslehne ohen a stravi te, pohodim te na zem jako popel pred ocima vsech, kdo te spatri.
Vsude mezi lidmi, kde te znaji, strnou nad tebou v udesu, stanes se odstrasujicim prikladem, zaniknes naveky."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se proti Sidonu a prorokuj proti nemu.
Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Jsem proti tobe, Sidone, a budu oslaven v tvem stredu. I poznaji, ze ja jsem Hospodin; az v nem vykonam soudy, budu v nem posvecen.
Seslu na nej mor, krev do jeho ulic, budou uprostred neho padat skoleni, mec na nej dolehne ze vsech stran. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."
"Dum izraelsky uz nebude mit zhoubny trn, trni suzujici ze vsech stran kolkolem ty, kdo jim pohrdaji. I poznaji, ze ja jsem Panovnik Hospodin."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Shromazdim dum izraelsky z narodu, mezi kterymi jsou rozptyleni, a budu mezi nimi posvecen pred ocima pronarodu. Budou bydlet ve sve zemi, kterou jsem dal Jakobovi, svemu sluzebniku.
Budou v ni bydlet bezpecne, postavi si domy, vysadi vinice, bezpecne budou bydlet, az vykonam soudy nade vsemi sousedy kolem, kteri jimi pohrdaji. I poznaji, ze ja jsem Hospodin, jejich Buh."

Ezechiel 29

V desatem roce, dvanacteho dne desateho mesice, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se proti faraonovi, krali egyptskemu, a prorokuj proti nemu i proti celemu Egyptu.
Mluv: Toto pravi Panovnik Hospodin: Jsem proti tobe, faraone, krali egyptsky, ohromny draku, ktery odpocivas uprostred svych toku a rikas: >Ta reka je ma, ja jsem si ji udelal.<
Vetknu do tvych celisti haky a zpusobim, ze ryby tvych toku prilnou k tvym supinam, vytahnu te z tvych toku i se vsemi rybami tvych toku, jez prilnuly k tvym supinam.
Pohodim te na pousti, tebe i vsechny ryby tvych toku, dopadnes na povrch pole, nebudes sebran a nebudes shromazden, dam te za pokrm zemske zveri a nebeskemu ptactvu.
I poznaji vsichni obyvatele Egypta, ze ja jsem Hospodin. To proto, ze byli domu izraelskemu trtinovou oporou.
Kdyz se te zachytili rukama, zlomil ses a rozerval jsi jim cele rame, kdyz se o tebe opreli, roztristil ses, a ochromils jim cela bedra."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Hle, uvedu na tebe mec a vymytim z tebe lidi i dobytek.
Egyptska zeme bude zpustosena a obracena v trosky. I poznaji, ze ja jsem Hospodin. To proto, ze farao rekl: >Ta reka je ma, ja jsem si ji udelal<.
Chystam se na tebe i na tve toky. Obratim egyptskou zemi v naproste trosky, v zpustoseny kraj od Migdolu po Sevenu a az k pomezi kusskemu.
Neprojde ji lidska noha, neprojde ji ani noha zvirete, po ctyricet let nebude obyvana.
Obratim egyptskou zemi v zpustoseny kraj, stane se jednou ze zpustosenych zemi a jeji mesta budou patrit mezi mesta v troskach, budou zpustosena po ctyricet let. Egyptany rozptylim mezi pronarody a rozprasim je po zemich."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Po uplynuti ctyriceti let shromazdim Egyptany z narodu, kam byli rozptyleni.
Zmenim udel Egyptanu a privedu je zpet do zeme Patrosu, do zeme jejich puvodu, ale budou tam kralovstvim ponizenym.
Budou ponizenejsi nez jina kralovstvi a nebudou se uz vypinat nad pronarody, ztencim jejich rady, aby nad pronarody nepanovali.
Uz v ne nebude dum izraelsky doufat a pripominat si nepravost tim, ze by se za nimi obracel. I poznaji, ze ja jsem Panovnik Hospodin."
Ve dvacatem sedmem roce, prvniho dne prvniho mesice, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, Nebukadnesar, kral babylonsky, ulozil svemu vojsku tezkou otrockou sluzbu proti Tyru. Kazda hlava je odrena a kazde rameno rozedrene. Avsak mzdu za tu otrockou sluzbu, kterou proti Tyru konal, nema ani on ani jeho vojsko.
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: Hle, davam Nebukadnesarovi, krali babylonskemu, egyptskou zemi, aby odnesl jeji majetek, aby ukoristil, co se ukoristit da, aby uloupil, co se uloupit da; to bude mzdou pro jeho vojsko.
Jako vydelek za jeho sluzbu mu dam egyptskou zemi, protoze to ucinil pro mne, je vyrok Panovnika Hospodina.
V onen den zpusobim, ze vyrasi roh domu izraelskeho a tobe dam otevrene promluvit mezi nimi. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 30

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, prorokuj a rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Kvilejte, ach, ten den!
Nebot blizko je den, blizko je den Hospodinuv; den oblaku, cas pronarodu.
Na Egypt dolehne mec, smrtelna uzkost zachvati Kus, az budou padat skoleni v Egypte. Vezmou mu jeho majetek, bude zboren do zakladu."
Kus, Put, Lud a vsechen primiseny lid i Kub i synove zeme smlouvy s nimi padnou mecem.
Toto pravi Hospodin: "Padnou ti, kteri jsou Egyptu oporou, klesne jeho pysna moc, padnou v nem mecem od Migdolu po Sevenu, je vyrok Panovnika Hospodina.
Bude zpustosen, stane se jednou ze zpustosenych zemi a jeho mesta budou patrit mezi mesta v troskach.
I poznaji, ze ja jsem Hospodin, az zalozim v Egypte pozar, az budou vsichni jeho pomocnici rozdrceni.
V onen den vypluji ode mne na lodich poslove, aby vydesili sebejisty Kus. V den Egypta je zachvati smrtelna uzkost; hle, uz prichazi."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Ucinim pritrz egyptskemu hlucicimu davu skrze Nebukadnesara, krale babylonskeho.
On a jeho lid s nim, krute pronarody, budou privedeni, aby prinesli zemi zkazu. Vytasi na Egypt sve mece a naplni zemi skolenymi.
Promenim nilska ramena v suchou zemi, vydam tu zemi do rukou zlovolnikum, rukou cizaku zpustosim zemi se vsim, co je na ni; ja Hospodin jsem promluvil."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Znicim hnusne modly, odklidim z Memfidy buzky, z egyptske zeme nevzejde uz zadny knize. Seslu na egyptskou zemi bazen.
Zpustosim Patros, zalozim pozar v Soanu, vykonam soudy v Thebach,
vyleji sve rozhorceni na Sin, zastitu Egypta, vyhladim thebsky hlucici dav.
Zalozim v Egypte pozar, Sin se bude svijet v kreci, Theby budou rozpolceny, Memfidu sevrou protivnici za jasneho dne.
Jinosi Avenu a Pi-besetu padnou mecem a divky pujdou do zajeti.
V Tachpanchesu potemni den, az tam bude zlomeno jarmo Egypta a bude ucinena pritrz jeho pysne moci. Prikryje ho mracno a jeho dcery pujdou do zajeti.
Vykonam na Egyptu soudy. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."
V jedenactem roce, sedmeho dne prvniho mesice, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, zlomil jsem pazi faraona, krale egyptskeho, a nebudou prilozeny leky a nebude pripevnena dlaha, nebude osetrena, aby se ji nevratila sila a nechopila se mece."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Chystam se na faraona, krale egyptskeho; prerazim mu obe paze, silnou i zlomenou, a necham vypadnout mec z jeho ruky.
Rozptylim Egyptany mezi pronarody a rozprasim je po zemich.
Posilim paze krale babylonskeho a do ruky mu vlozim svuj mec, ale paze faraona zlomim; i bude pred nim stenat jako stena probodeny.
Posilim paze krale babylonskeho, ale paze faraonovy poklesnou. I poznaji, ze ja jsem Hospodin, az vlozim svuj mec do ruky babylonskeho krale a on jej naprahne na egyptskou zemi.
Rozptylim Egyptany mezi pronarody a rozprasim je po zemich. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 31

Jedenacteho roku v tretim mesici, prvniho dne toho mesice, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, rekni faraonovi, krali egyptskemu, i jeho hlucicimu davu: Komu se podobas ve sve velikosti?
Hle, Asur byl jako cedr na Libanonu, krasne rozvetveny, vrhajici hluboky stin, vysokeho vzrustu, jeho vrcholek byl mezi kosatymi korunami.
Vody mu daly velikost, propastna tun ho vyhnala do vyse, jeji proudy protekaly kolem mista, kde byl vysazen; sve potucky vysilala ke vsem stromum pole.
Proto se svym vzrustem vynasel nad vsechny stromy pole, jeho vetve se rozrostly, ratolesti se prodlouzily diky hojnym vodam, kdyz vyrustal.
V jeho vetvich hnizdilo kdejake nebeske ptactvo, pod jeho ratolestmi se rodila kdejaka polni zver, v jeho stinu sidlily kdejake pocetne pronarody.
Byl krasny svou velikosti a delkou sveho vetvovi, nebot zakorenil u hojnych vod.
Nepresahovaly ho cedry v zahrade Bozi, cyprise se nevyrovnaly jeho vetvim, platany nebyly jako jeho ratolesti. Zadny strom v zahrade Bozi se mu krasou nevyrovnal.
Krasnym jsem jej ucinil mnozstvim jeho vetvovi, zavidely mu vsechny stromy Edenu, ktere byly v zahrade Bozi."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Protoze se vynasi svym vzrustem, vyhnal totiz svuj vrcholek mezi kosate koruny a pro jeho vysku se pozdvihlo jeho srdce,
vydam jej do rukou samovladce nad pronarody a ten s nim nalozi podle sve zvule; zapudim ho.
Cizaci, nejkrutejsi z pronarodu, ho vytnou a odvrhnou. Jeho vetvovi padne na hory a do vsech udoli. Jeho ratolesti se roztristi a padnou do vsech recist zeme. Vsechny narody zeme vystoupi z jeho stinu a odvrhnou ho.
Az padne, usadi se na nem kdejake nebeske ptactvo, mezi jeho ratolestmi bude kdejaka polni zver.
Aby se zadny strom u vod nevynasel svym vzrustem a nevyhanel svuj vrcholek mezi kosate koruny, aby se zadny mohutny strom nestavel svou vyskou nad ostatni stromy napajene vodami, budou vsichni vydani smrti, do nejhlubsich utrob zeme, mezi lidske syny, k tem, kdo sestupuji do jamy."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "V den, kdy sestoupi do podsveti, zavru nad nim propastnou tun a zpusobim, aby truchlila, zadrzim jeji proudy, hojne vody budou zastaveny. Zarmutkem nad nim sklicim Libanon a vsechny stromy pole pro neho povadnou.
Hrmotem jeho padu otresu pronarody, az jej srazim do podsveti s temi, kdo sestupuji do jamy. V nejhlubsich utrobach zeme se potesi vsechny stromy Edenu, vse vyborne a libezne, co bylo na Libanonu, co byvalo napajeno vodou.
Take ti, kdo byli jeho pazi, ti, kdo prebyvali v jeho stinu mezi pronarody, sestoupi spolu s nim do podsveti ke skolenym mecem.
Kteremu ze stromu Edenu ses podobal slavou i velikosti? Se stromy Edenu budes srazen do nejhlubsich utrob zeme, mezi neobrezance, budes lezet mezi skolenymi mecem. Tak dopadne farao i cely jeho hlucici dav, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 32

Dvanacteho roku ve dvanactem mesici, prvniho dne toho mesice, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, zacni zalozpev nad faraonem, kralem egyptskym. Zapej o nem: K mlademu lvu mezi pronarody jsi byl prirovnan, byl jsi jako drak v morich, prodiral ses svymi proudy, nohama jsi kalil vodu a ceril jeji proudy."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Rozestru na tebe svou sit spolecenstvim cetnych narodu a vytahnou te mym nevodem.
Vyvrhnu te na zem, pohodim te na povrch pole, usadim na tobe kdejake nebeske ptactvo, nasytim tebou zver cele zeme.
Rozhazim tve telo po horach, hromadami tveho masa naplnim udoli.
Proudem tve krve napojim zemi az k horam, reciste se naplni krvi z tebe.
Az budes zhasinat, zakryji nebesa, zatemnim jejich hvezdy, slunce zakryji oblakem a mesic nevyda svetlo.
Zatemnim nad tebou na nebi vsechna jasna svetla, na tvou zemi seslu tmu, je vyrok Panovnika Hospodina.
Srdce cetnych narodu naplnim horem, az uvedu tvou zkazu ve znamost mezi pronarody, v zemich, ktere neznas.
Udesem nad tebou naplnim cetne narody, jejich kralove strnou nad tebou hruzou, az proti nim zamavam svym mecem, vsichni se budou neustale trast o svuj zivot v den tveho padu."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Dolehne na tebe mec babylonskeho krale;
meci bohatyru srazim tvuj hlucici dav, meci vsech krutych pronarodu. Ti svrhnou v zahubu pychu Egypta; vyhlazen bude vsechen jeho hlucici dav.
Vyhubim vsechna jeho zvirata u hojnych vod, nezkali je uz lidska noha, nezkali je ani kopyta zvirat.
Tehdy cirymi ucinim jejich vody a jejich proudy potecou jako olej, je vyrok Panovnika Hospodina.
Egyptskou zemi ucinim zpustosenym krajem, zpustosena bude zeme se vsim, co je na ni, az v ni pobiji vsechny obyvatele. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."
"To je zalozpev a jako zalozpev se bude zpivat, jako zalozpev jej budou zpivat dcery pronarodu, zalozpev nad Egyptem a vsim jeho hlucicim davem, je vyrok Panovnika Hospodina."
Dvanacteho roku, patnacteho dne tehoz mesice, stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, beduj nad hlucicim davem Egypta, sraz jej dolu, jej i dcery pronarodu i jejich vznesene do nejhlubsich utrob zeme s temi, kdo sestupuji do jamy.
Jsi snad milejsi nez kdokoli jiny? Sestup, budes ulozen k neobrezancum."
Padnou mezi skolene mecem; mec je uz predan. Odtahnete jej i vsechen jeho hlucici dav.
Zprostredka podsveti nejsilnejsi bohatyri budou mluvit k nemu a jeho pomahacum: >Sestoupili, ulehli neobrezanci skoleni mecem.<
Tam je Asyrie a cele jeji shromazdeni; kolem krale jsou hroby vsech skolenych, padlych mecem.
Vykazali ji hroby v nejhlubsi jame; kolem jejiho hrobu je i jeji shromazdeni, vsichni skoleni, padli mecem, ti, kteri sirili des v zemi zivych.
Tam je Elam, kolem jeho hrobu vsechen jeho hlucici dav, vsichni skoleni, padli mecem, neobrezanci, kteri sestoupili do nejhlubsich utrob zeme; sirili svuj des v zemi zivych, nesou hanbu s temi, kdo sestupuji do jamy.
Dali mu loze mezi skolenymi, se vsim jeho hlucicim davem. Kolem krale jsou hroby vsech jeho neobrezancu, skolenych mecem; sirili svuj des v zemi zivych, nesou hanbu s temi, kdo sestupuji do jamy. Vykazali mu hrob mezi skolenymi.
Tam je Mesek-Tubal a vsechen jejich hlucici dav; kolem krale jsou hroby vsech neobrezancu, skolenych mecem; sirili svuj des v zemi zivych.
Nebudou lezet s bohatyry, padli jako neobrezanci. Oni sestoupili do podsveti se svou valecnou zbroji a pod hlavy jim byly dany jejich mece. Jejich nepravosti vsak lpi na jejich kostech, nebot des onech bohatyru byl v zemi zivych. -
I ty, faraone, budes zlomen, svrzen mezi neobrezance, ulehnes ke skolenym mecem.
Tam je Edom, jeho kralove a vsechna jeho knizata, i se svou bohatyrskou silou; jsou ulozeni ke skolenym mecem, ulehli k neobrezancum, k tem, kdo sestupuji do jamy.
Tam jsou vsichni vudcove severu a vsichni Sidonane, sestoupili ke skolenym. Pro des, ktery sel z jejich bohatyrske sily, jsou zahanbeni; ulehli, neobrezanci, ke skolenym mecem a nesou hanbu s temi, kdo sestupuji do jamy.
Farao je spatri a potesi se vsim tim hlucicim davem. Jsou skoleni mecem, farao i cele jeho vojsko, je vyrok Panovnika Hospodina;
siril jsem jim svuj des v zemi zivych. Ulozen je farao i vsechen jeho hlucici dav mezi neobrezance ke skolenym mecem, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 33

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, mluv k synum sveho lidu a rekni jim: Uvedu-li na nekterou zemi mec, lid zeme si vybere ze sebe jednoho muze a ustanovi jej strazcem.
Kdyz spatri, ze na zemi prichazi mec, zaduje na polnici a bude varovat lid.
Uslysi-li kdo hlas polnice, ale neda se varovat a mec prijde a zachvati jej, jeho krev padne na jeho hlavu.
Slysel hlas polnice, ale nedal se varovat, proto jeho krev padne na nej; kdyby se byl dal varovat, byl by se zachranil.
Jestlize vsak strazce uvidi mec prichazet, ale nezaduje na polnici a lid nebude varovan a mec prijde a zachvati nekoho z nich, ten bude pro svou nepravost zachvacen, ale strazneho budu volat za jeho krev k odpovednosti."
"Ty, lidsky synu, slys. Ustanovuji te strazcem izraelskeho domu. Uslysis-li z mych ust slovo, vyridis jim me varovani.
Reknu-li o svevolnikovi: >Svevolniku, zemres,< a ty bys nepromluvil a nevaroval ho pred jeho cestou, ten svevolnik zemre za svou nepravost, ale za jeho krev budu volat k odpovednosti tebe.
Jestlize budes svevolnika varovat pred jeho cestou, aby se od ni odvratil, ale on se od sve cesty neodvrati, zemre pro svou nepravost, ale ty jsi svou dusi vysvobodil."
"Ty, lidsky synu, slys. Rekni izraelskemu domu: Toto rikavate: >Lpi na nas nase nevernosti a nase hrichy a my pro ne zahyneme. Jak budeme moci zit?<
Rekni jim: Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, nechci, aby svevolnik zemrel, ale aby se odvratil od sve cesty a byl ziv. Odvratte se, odvratte se od svych zlych cest! Proc byste meli zemrit, dome izraelsky?"
"Ty, lidsky synu, slys. Rekni synum sveho lidu: Spravedlnost nevysvobodi spravedliveho v den jeho nevernosti, svevole nezpusobi pad svevolnika v den, kdy se odvrati od sve svevole. Spravedlivy nebude moci kvuli ni zustat nazivu v den, kdy zhresi.
Reknu-li o spravedlivem, ze bude zit, ale on se zacne spolehat na svou spravedlnost a dopoustet se bezpravi, nebude se pripominat zadny z jeho spravedlivych cinu, ale zemre pro bezpravi, ktereho se dopustil.
Reknu-li o svevolnikovi: >Zemres!<, ale on se od sveho hrichu odvrati a bude jednat pole prava a spravedlnosti,
vrati zastavu, nahradi, oc koho odral, bude se ridit narizenimi vedoucimi k zivotu a nebude se dopoustet bezpravi, bude urcite zit a nezemre.
Zadny z jeho hrichu, kterych se dopustil, se mu nebude pripominat, zacal jednat podle prava a spravedlnosti, jiste bude zit."
"Synove tveho lidu rikaji: >Panovnikova cesta neni spravna.< Nejsou vsak spravne jejich cesty.
Odvrati-li se spravedlivy od sve spravedlnosti a dopusti se bezpravi, zemre pro ne.
Odvrati-li se svevolnik od svevole a bude jednat podle prava a spravedlnosti, diky tomu bude zit.
Vy vsak rikate: >Panovnikova cesta neni spravna.< Kazdeho z vas, dome izraelsky, budu soudit podle jeho cest!"
Dvanacteho roku naseho presidleni, v desatem mesici, pateho dne toho mesice, prisel ke mne jeden z tech, kdo vyvazli z Jeruzalema, se slovy: "Mesto je vybito!"
Vecer predtim, nez prisel ten, jenz vyvazl, spocinula na mne ruka Hospodinova. Hospodin mi otevrel usta predtim, nez ke mne rano prisel ten, jenz vyvazl. Ma usta se otevrela a uz jsem nebyl nemy.
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, obyvatele onech trosek v izraelske zemi rikaji: >Abraham byl samojediny a obdrzel zemi. Nas je mnoho. Tato zeme byla dana do vlastnictvi nam.<
Proto jim rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Protoze jite maso s krvi, zvedate oci ke svym hnusnym modlam a prolevate krev, byste meli obdrzet tuto zemi?
Opirate se o svuj mec, dopoustite se ohavnosti, poskvrnujete kazdy zenu sveho blizniho, a meli byste obdrzet zemi?"
"Toto jim rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Jakoze jsem ziv, ti, kteri jsou na troskach, padnou mecem. Ty, kteri jsou na poli, vydan za potravu zveri. A ti, kteri jsou ve skalnich skrysich a slujich, pomrou morem.
Obratim zemi ve zpustoseny a udes budici kraj, ustane jeji pysna moc. Izraelske hory budou zpustoseny, nikdo jimi nebude prochazet.
I poznaji, ze ja jsem Hospodin, az obratim zemi ve zpustoseny a udes budici kraj pro vsechny jejich ohavnosti, jichz se dopousteli."
"Ty, lidsky synu, slys. Synove tveho lidu si o tobe povidaji u zdi a u vchodu do domu a mluvi mezi sebou, jeden s druhym: >Pojdte a poslechnete, jake slovo vychazi od Hospodina!<
Prichazeji k tobe, jako kdyz se schazi lid k rokovani, a sedaji si pred tebou jako muj lid. Poslouchaji tva slova, ale podle nich nejednaji. V ustech maji horouci slova o tom, co udelaji, ale jejich srdce tihne za jejich mrzkym ziskem.
Tys pro ne jako ten, kdo horoucne a krasne zpiva a pekne hraje. Poslouchaji tva slova, ale vubec podle nich nejednaji.
Az to prijde, a uz to nadchazi, poznaji, ze byl mezi nimi prorok."

Ezechiel 34

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, prorokuj proti pastyrum Izraele. Prorokuj a rekni tem pastyrum: Toto pravi Panovnik Hospodin: Beda pastyrum Izraele, kteri pasou sami sebe. Coz pastyri nemaji past ovce?
Pojidate tuk, oblekate se vlnou, porazite vykrmene, ale ovce nepasete.
Neduzive jste neposilili, nemocne jste nelecili, polamanou jste neovazali, zabehlou jste neprivedli nazpet, po ztracene jste nepatrali, panovali jste nad nimi nasilne a surove.
Jsou rozptylene, jsou bez pastyre; staly se potravou veskere polni zveri a zustavaji rozptyleny.
Me ovce bloudi vsude po horach, po kdejakem vysokem pahorku, jsou rozptyleny po cele zemi a neni, kdo by je hledal, kdo by po nich patral.
Slyste tedy, pastyri, slovo Hospodinovo:
Jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, me ovce jsou loupeny a stavaji se potravou veskere polni zveri, protoze nemaji pastyre a moji pastyri me ovce nehledaji; pasou sami sebe, ale me ovce nepasou.
Proto, pastyri, slyste slovo Hospodinovo!
Toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, chystam se na ty pastyre, budu je volat k odpovednosti za sve ovce. Nedovolim jim uz past ovce, aby misto nich pasli sami sebe. Vysvobodim sve ovce z jejich chrtanu, nebudou jim potravou."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Hle, ja sam vyhledam sve ovce a budu o ne pecovat.
Tak jako pastyr pecuje o sve stado, kdyz je uprostred sverenych ovci, tak budu pecovat o sve ovce a vysvobodim je ze vsech mist, kam byly rozptyleny v den oblaku a mrakoty.
Vyvedu je z narodu, shromazdim je ze zemi a privedu je do jejich zeme. Budu je past na izraelskych horach, pri potocich a na vsech sidlistich v zemi.
Budu je past na dobre pastve; jejich pastviny budou na vysinach izraelskych hor. Budou odpocivat na dobrych pastvinach, budou se past na tucne pastve na horach izraelskych.
Sam budu past sve ovce a dam jim odpocivat, je vyrok Panovnika Hospodina.
Ztracenou vypatram, zabehlou privedu zpet, polamanou ovazu a nemocnou posilim, kdezto tucnou a silnou zahladim. Budu je past a soudit."
"Pokud jde o vas, me ovce, toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja vykonam soud mezi ovci a ovci, mezi berany a kozly.
Coz je vam malo vypasat nejlepsi pastvu? Proc zbytek pastvy zaslapavate nohama? Pijete nejcistsi vodu; proc tu ostatni nohama kalite?
A moje ovce se maji past na tom, co jste nohama zaslapali, a pit to, co jste nohama zkalili?
Proto o nich pravi Panovnik Hospodin toto: Hle, ja vykonam soud mezi ovci vykrmenou a ovci hubenou,
protoze odstrkujete bokem a plecemi vsechna neduziva zvirata a trkate je svymi rohy, takze jste je rozptylili mimo stado.
Ja zachranim sve ovce a nikdo je uz nebude loupit. Ja vykonam soud mezi ovci a ovci.
Ustanovim nad nimi jednoho pastyre, ktery je bude past, Davida, sveho sluzebnika. Ten je bude past a ten bude jejich pastyrem.
Ja Hospodin jim budu Bohem a David, muj sluzebnik, bude uprostred nich knizetem. Ja Hospodin jsem promluvil.
Uzavru s nimi smlouvu pokoje a odstranim ze zeme dravou zver, takze i na pousti budou moci bezpecne sidlit a spat v divocine.
Obdarim je i okoli sveho pahorku pozehnanim a v pravy cas seslu vydatny dest; budou to deste pozehnani.
Polni stromovi vyda sve ovoce, zeme vyda svou urodu a budou na sve roli v bezpeci. I poznaji, ze ja jsem Hospodin, az rozlamu brevno jejich jha a vysvobodim je z rukou tech, kteri je zotrocuji.
Uz se nestanou loupezi pronarodu a zemska zver je nebude pozirat, ale budou sidlit v bezpeci a nikdo je nevydesi.
Dam jim, aby byli sadbou k slave meho jmena. Nebudou uz v zemi hynout hladem, uz nebudou snaset hanbu od pronarodu.
I poznaji, ze ja Hospodin, jejich Buh, jsem s nimi a oni, dum izraelsky, jsou mym lidem, je vyrok Panovnika Hospodina.
Budete mymi ovcemi, ovcemi, ktere ja pasu, vy lide, a ja vam budu Bohem, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 35

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se proti Seirskemu pohori a prorokuj proti nemu.
Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Chystam se na tebe, Seirske pohori. Naprahnu na tebe ruku a obratim te ve zpustoseny a udes budici kraj.
Z tvych mest nadelam trosky, stanes se zpustosenym krajem. I poznas, ze ja jsem Hospodin.
Chovas odveke nepratelstvi, vydalo jsi syny izraelske napospas meci v case jejich bed, v case, kdy svou nepravosti privodili konec.
Proto, jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, pripravim ti krveproliti a krev te bude pronasledovat; jelikoz jsi nemelo v nenavisti krev, krev te bude pronasledovat.
Seirske pohori obratim v udesne zpustoseny kraj a vymytim odtud kazdeho, kdo tudy bude prochazet tam ci zpet.
Jeho hory naplnim skolenymi; mecem skoleni padnou na tvych pahorcich, v tvych udolich a u vsech tvych potoku.
Obratim te ve vecne zpustoseny kraj, tva mesta uz nebudou obyvana. I poznate, ze ja jsem Hospodin.
Protoze jsi rikalo: >Oba tyto pronarody a obe zeme budou moje a obsadime je, i kdyz je tam Hospodin<,
proto, jakoze jsem ziv, je vyrok Panovnika Hospodina, budu jednat podle tveho hnevu a tve zavisti, jak jsi jednalo ve sve nenavisti vuci nim, a dam se mezi nimi poznat, az te budu soudit.
I poznas, ze ja Hospodin jsem slysel vsechna tva znevazovani, ktera jsi vyrklo proti izraelskym horam. Rikalo jsi: >Jsou zpustoseny, jsou nam vydany za pokrm!<
Vyvysovali jste se nade mne svymi usty a zavalili jste me svymi slovy. Ja jsem to slysel."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Co bylo radosti cele zeme, bude zpustoseno; tak s tebou nalozim.
Jako ses radovalo nad tim, ze dedictvi domu izraelskeho bylo zpustoseno, tak ucinim tobe. Budes zpustoseno, Seirske pohori, i cely Edom se vsim vsudy. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 36

"Ty, lidsky synu, slys. Prorokuj o izraelskych horach. Rekni: Izraelske hory, slyste Hospodinovo slovo!
Toto pravi Panovnik Hospodin: Nepritel o vas rika: >Dobre vam tak! I vecna navrsi se stanou nasim vlastnictvim.<
Proto prorokuj a rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Prave za to, ze vas pustosili a ze vsech stran po vas slapali, takze jste se staly vlastnictvim ostatnich pronarodu, za to, ze jste se dostaly do reci a pomluv lidu,
slyste tedy, izraelske hory, slovo Panovnika Hospodina. Toto pravi Panovnik Hospodin horam a pahorkum, potokum a udolim, zpustosenym troskam a opustenym mestum, ktera se stala loupezi ostatnich pronarodu kolem dokola a jsou jim pro smich."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Vskutku, v ohni sveho rozhorleni jsem mluvil proti ostatnim pronarodum, totiz proti celemu Edomu, proti tem, kteri si s radosti, z celeho srdce a bezostysne zabrali do vlastnictvi moji zemi a uloupili jeji pastviny.
Proto prorokuj o izraelske zemi a rekni horam a pahorkum potokum a udolim: Toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, mluvim ve svem rozhorleni a rozhorceni nad tim, ze jste musely snaset hanbu od pronarodu.
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: Zvedam svou ruku k prisaze: Vskutku, pronarody okolo vas ponesou svou hanbu.
A vy, izraelske hory, vyzenete sve vetvovi a ponesete sve plody memu izraelskemu lidu; jeho prichod je blizko.
Vzdyt ja jsem s vami, obratim se k vam a budete obdelavany a osivany.
A rozmnozim na vas lidi, cely izraelsky dum se vsim vsudy, mesta budou osidlena, a co je v troskach, bude vystaveno.
Ano, rozmnozim na vas lidi i dobytek, rozmnozi a rozplodi se, osidlim vas jako za vasich davnych casu. Budu jeste stedrejsi nez ve vasich pocatcich. I poznate, ze ja jsem Hospodin.
Uvedu na vas lidi, Izraele, svuj lid, a ten vas obsadi, stanete se jejich dedictvim a nebudete je uz pripravovat o deti."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Protoze o vas rikaji: >Ty, zeme, poziras lidi a svuj vlastni narod pripravujes o deti<,
nuze, uz nebudes pozirat lidi ani neprivedes svuj narod k padu, je vyrok Panovnika Hospodina.
Nedovolim, aby bylo slyset, ze te pronarody hani, nebudes uz snaset potupu od kdejakeho lidu, neprivedes uz svuj narod k padu, je vyrok Panovnika Hospodina."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, kdyz izraelsky dum sidlil na sve pude, poskvrnili ji svou cestou a svymi skutky. Jejich cesta prede mnou byla jako zenska necistota.
Vylil jsem na ne sve rozhorceni za krev, kterou na zemi prolevali, a za to, ze ji poskvrnili svymi hnusnymi modlami.
Rozptylil jsem je mezi pronarody, jsou roztrouseni po zemich, soudil jsem je podle jejich cest a skutku.
Ale kdyz prisli mezi pronarody, znesvecovali me svate jmeno, kamkoli prisli. Rikalo se o nich: >Je to lid Hospodinuv, ale z jeho zeme museli odejit.<
I jala me litost pro me svate jmeno, ktere oni, izraelsky dum, znesvetili mezi pronarody, kamkoli prisli.
Rekni proto izraelskemu domu: Toto pravi Panovnik Hospodin: Necinim to kvuli vam, izraelsky dome, nybrz kvuli svemu svatemu jmenu, ktere jste znesvecovali mezi pronarody, kamkoli jste prisli.
Opet posvetim sve velike jmeno, znesvecene mezi pronarody, jmeno, ktere jste vy uprostred nich znesvetili. I poznaji pronarody, ze ja jsem Hospodin, je vyrok Panovnika Hospodina, az na vas ukazi pred jejich ocima svou svatost.
Vezmu vas z pronarodu, shromazdim vas ze vsech zemi a privedu vas do vasi zeme.
Pokropim vas cistou vodou a budete ocisteni; ocistim vas ode vsech vasich necistot a ode vsech vasich hnusnych model.
A dam vam nove srdce a do nitra vam vlozim noveho ducha. Odstranim z vaseho tela srdce kamenne a dam vam srdce z masa.
Vlozim vam do nitra sveho ducha; ucinim, ze se budete ridit mymi narizenimi, zachovavat moje rady a jednat podle nich.
Pak budete sidlit v zemi, kterou jsem dal vasim otcum, budete mym lidem a ja vam budu Bohem.
Zachranim vas ze vsech vasich necistot, privolam obili a rozhojnim je a nedopustim na vas hlad.
Rozhojnim ovoce na stromech i polni urodu, takze uz neponesete mezi pronarody potupu kvuli hladu.
Az si vzpomenete na sve zle cesty a na sve nedobre skutky, budete se sami sobe osklivit pro sve nepravosti a ohavnosti.
Necinim to kvuli vam, je vyrok Panovnika Hospodina, to vam bud znamo; styd a hanbi se za sve cesty, dome izraelsky!"
Toto pravi Panovnik Hospodin: "V den, kdy vas ocistim ode vsech vasich nepravosti, osidlim mesta, a co je v troskach, bude vystaveno.
Zpustosena zeme bude obdelana, nebude uz lezet zpustosena pred zraky vsech, kdo jdou kolem.
Potom reknou: >Tato zpustosena zeme je jako zahrada v Edenu: mesta lezici v troskach, zpustla a zborena, jsou nyni opevnena a osidlena.<
I poznaji pronarody, ktere zustanou vukol, ze ja Hospodin jsem vystavel, co bylo zboreno, a osazel zpustoseny kraj; ja Hospodin jsem to vyhlasil i vykonal.
Toto pravi Panovnik Hospodin: Opet budu izraelskemu domu odpovidat na dotazy a prokazu jim toto: Rozmnozim lidi jako ovce.
Bude jich jak ovci posvecenych k obetem, jak ovci v Jeruzaleme pri slavnostnich shromazdenich; mesta obracena v trosky naplni se lidmi jako ovcemi. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 37

Spocinula na mne ruka Hospodinova. Hospodin me svym duchem vyvedl a postavil doprostred plane, na niz bylo plno kosti,
a provedl me kolem nich. A hle, na te plani bylo velice mnoho kosti a byly velice suche.
I otazal se mne: "Lidsky synu, mohou tyto kosti ozit?" Odpovedel jsem: "Panovniku Hospodine, ty to vis."
Tu mi rekl: "Prorokuj nad temi kostmi a rekni jim: "Slyste, suche kosti, Hospodinovo slovo!
Toto pravi Panovnik Hospodin temto kostem: Hle, ja do vas uvedu ducha a ozivnete.
Dam na vas slachy, pokryji vas svalstvem, potahnu vas kuzi a vlozim do vas ducha a ozivnete. I poznate, ze ja jsem Hospodin."
Prorokoval jsem tedy, jak mi bylo prikazano. A zatimco jsem prorokoval, ozval se hluk, nastalo duneni a kosti se priblizovaly jedna ke druhe.
Videl jsem, jak je najednou pokryly slachy a svaly a navrch se potahly kuzi, avsak duch v nich jeste nebyl.
Tu mi rekl: "Prorokuj o duchu, lidsky synu, prorokuj a rekni mu: Toto pravi Panovnik Hospodin: Prijd, duchu, od ctyr vetru a zaduj na tyto povrazdene, at oziji!"
Kdyz jsem prorokoval, jak mi prikazal, vesel do nich duch a oni ozili. Postavili se na nohy a bylo to prevelmi velike vojsko.
Potom mi rekl: "Lidsky synu, tyto kosti, to je vsechen dum izraelsky. Hle, rikaji: >Nase kosti uschly, zanikla nase nadeje, jsme ztraceni.<
Proto prorokuj a rekni jim: Toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja otevru vase hroby a vyvedu vas z vasich hrobu, muj lide, a privedu vas do izraelske zeme.
I poznate, ze ja jsem Hospodin, az otevru vase hroby a vyvedu vas z hrobu, muj lide.
Vlozim do vas sveho ducha a ozivnete. Dam vam odpocinuti ve vasi zemi. I poznate, ze ja Hospodin jsem to vyhlasil i vykonal, je vyrok Hospodinuv."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Ty, lidsky synu, slys. Vezmi si jedno drevo a napis na ne: >Judovi a synum izraelskym, jeho spojencum.< Pak vezmi druhe drevo a napis na ne: >Josefovi<, to je drevo Efrajimovo a celeho domu izraelskeho, jeho spojencu.
Priloz jedno k druhemu a budes je mit za jedno drevo; budou v tve ruce jednim celkem.
Az se te synove tveho lidu zeptaji: >Nepovis nam, co to pro nas znamena?<,
promluv k nim: toto pravi Panovnik Hospodin: >Hle, ja vezmu drevo Josefovo, ktere je v ruce Efrajimove a izraelskych kmenu, jeho spojencu, pridam k nemu drevo Judovo a ucinim je drevem jednim a budou v me ruce jedno.<
Az budou ta dreva, na ktera jsi psal, v tve ruce pred jejich ocima,
promluvis k nim: Toto pravi Panovnik Hospodin: Hle, ja vezmu syny Izraele zprostred pronarodu, kamkoli odesli, shromazdim je ze vsech stran a privedu je do jejich zeme.
Ucinim z nich jediny narod v zemi, na izraelskych horach, a jediny kral bude kralem vsech. Nebudou to uz dva narody a nebudou uz rozdeleni na dve kralovstvi.
Nebudou se uz poskvrnovat svymi hnusnymi a ohyzdnymi modlami ani zadnymi svymi nevernostmi. Zachranim je ze vsech mist, kde sidlili a ve kterych hresili, ocistim je a budou mym lidem a ja jim budu Bohem.
David, muj sluzebnik, bude nad nimi kralem a jedinym pastyrem vsech, budou se ridit mymi rady, budou zachovavat ma narizeni a jednat podle nich.
Budou sidlit v zemi, kterou jsem dal Jakobovi, svemu sluzebniku, v niz sidlili vasi otcove. Budou v ni sidlit oni i jejich synove a synove jejich synu naveky a David, muj sluzebnik, bude jejich knizetem naveky.
Uzavru s nimi smlouvu pokoje; bude to vecna smlouva s nimi, dam jim ji a rozmnozim je a v jejich stredu zridim svou svatyni naveky.
Muj pribytek bude nad nimi a ja jim budu Bohem a oni budou mym lidem.
I poznaji pronarody, ze ja Hospodin jsem ten, kdo posvecuje Izraele, az ma svatyne bude naveky v jejich stredu."

Ezechiel 38

I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Lidsky synu, postav se proti Gogovi v zemi Magogu, proti velkoknizeti Meseku a Tubalu, a prorokuj proti nemu.
Rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Chystam se na tebe, Gogu, velkoknize Meseku a Tubalu!
Odvedu te, dam ti do celisti haky a odvlecu tebe i cele tve vojsko, kone i jezdce, vsechny dokonale vystrojene, velke shromazdeni s pavezami a stity, vsechny, kdo vladnou mecem,
Persany, s nimi Kusany a Putejce, vsechny se stity a prilbami,
Gomera a vsechny jeho voje, Bet-togarmu na nejzazsim severu a vsechny jeho voje, mnoho narodu s tebou.
Priprav se, ano, bud pripraven ty a vsechny tve sbory, ktere se kolem tebe shromazdily; budes jejich strazcem.
Pred mnohymi dny jsi byl urcen k tomu, abys na sklonku let vtahl do zeme, ktera se zatim zotavi po meci. Jeji lid, shromazdeny z mnohych narodu na hory izraelske, ktere ustavicne zustavaly puste, bude vyveden z narodu a vsichni budou bezpecne bydlet.
Tu pritahnes a prizenes se jako boure, jako oblak prikryjes zemi, ty i vsechny tve voje a mnoho narodu s tebou."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "V onen den ti vstoupi na srdce ruzne veci a pojmes zly umysl.
Reknes si: >Potahnu do zeme neopevnenych osad, pujdu na ty, kdo sidli v klidu a bezpeci, na vsechny obyvatele, kteri nemaji hradby ani zavory ani vrata.
Poberu korist a uloupim lup.< Vztahnes svou ruku na osidlena mista, ktera byla kdysi v troskach, a na lid shromazdeny z pronarodu, ktery si hledi jen stad a zbozi a sidli na Pupku zeme.
Seba a Dedan, kupci z Tarsise a vsechna jeho lvicata ti reknou: >Prichazis, abys pobral korist? Sebral jsi sve sbory, abys uloupil lup? Abys odnesl stribro a zlato, pobral stada a zbozi, abys ukoristil velikou korist?<
Proto prorokuj, lidsky synu, a rekni Gogovi: Toto pravi Panovnik Hospodin: Coz se nedozvis v onen den, ze Izrael, muj lid, sidli v bezpeci?
Vyjdes ze sveho mista, z nejzazsiho severu, ty i mnoho narodu s tebou, vsichni jezdci na konich, velke shromazdeni, velke vojsko.
Potahnes na Izraele, muj lid a pokryjes zemi jako mrak. Na sklonku dnu te privedu na svou zemi, aby me pronarody poznaly, az ukazu svou svatost pred jejich ocima na tobe, Gogu!"
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Coz to nejsi ty, o kterem jsem mluvil v davnych dobach skrze izraelske proroky, sve sluzebniky, kteri prorokovali v onech dnech, po leta, ze te na ne privedu?
I stane se v onen den, v den, kdy prijde Gog na izraelskou zemi, je vyrok Panovnika Hospodina, ze se zvedne me rozhorceni v hnevu
a promluvim ve svem rozhorleni, v ohni sve prchlivosti: Jistojiste prijde v onen den na izraelskou zemi velike zemetreseni
a budou se prede mnou trast morske ryby i nebeske ptactvo, polni zver a vsichni plazi, kteri se plazi po zemi, i kazdy clovek, ktery je na tvari zeme. Hory se zborti, skalni srazy se zriti a kazda hradba se skaci na zem.
Zavolam proti nemu mec na vsechny sve hory, je vyrok Panovnika Hospodina, mec jednoho se obrati proti druhemu.
Vykonam nad nim soud morem a krvi; spustim prival deste a kroupy jako kameny, ohen a siru na neho a na vsechny jeho voje a na mnozstvi narodu, ktere jsou s nim.
Ukazu svou velikost a svatost a dam se poznat pred ocima mnohych pronarodu. I poznaji, ze ja jsem Hospodin."

Ezechiel 39

Ty, lidsky synu, slys. Prorokuj proti Gogovi a rekni: Toto pravi Panovnik Hospodin: Chystam se na tebe, Gogu, velkoknize Meseku a Tubalu.
Obratim te, povedu a odvlecu te z nejzazsiho severu a privedu te na izraelske hory.
Ale z leve ruky ti vyrazim luk a z prave ruky ti vytrhnu sipy.
Na izraelskych horach padnes ty, vsechny tve voje i narody, ktere jsou s tebou. Vydam te za pokrm dravemu ptactvu, kdekteremu okridlenci i polni zveri.
Padnes na poli. Ja jsem promluvil, je vyrok Panovnika Hospodina.
Poslu take ohen na zemi Magog a na sebejiste obyvatele ostrovu. I poznaji, ze ja jsem Hospodin.
Uprostred sveho izraelskeho lidu dam poznat sve svate jmeno a uz nedopustim, aby me svate jmeno bylo znesvecovano. I poznaji pronarody, ze ja jsem Hospodin, Svaty v Izraeli.
Hle, co melo prijit, nastalo, je vyrok Panovnika Hospodina, to je ten den, o nemz jsem mluvil.
Obyvatele izraelskych mest vyjdou a zapali zbroj, stit i pavezu, luk i sipy, ostep a kopi, a spali je. Budou z nich rozdelavat ohen po sedm let.
Nebudou nosit drivi z pole ani je rubat v lesich, protoze budou rozdelavat ohen ze zbroje. Vezmou korist tem, kdo ji vzali jim, a oloupi ty, kdo olupovali je, je vyrok Panovnika Hospodina."
"Onoho dne se stane, ze urcim Gogovi misto pro hrob v Izraeli tam v Udoli najezdniku na vychod od more. To uzavre najezdnikum cestu. Tam pohrbi Goga i vsechen jeho hlucici dav a nazvou je Udoli Gogova hluciciho davu.
Po sedm mesicu je bude dum izraelsky pohrbivat, aby ocistil zemi.
Bude je pohrbivat vsechen lid zeme a ziskaji si tim jmeno. V ten den budu oslaven, je vyrok Panovnika Hospodina.
Muzove k tomu oddeleni budou neustale prochazet zemi a pohrbivat najezdniky zbyle na tvari zeme, aby ji ocistili; po sedm mesicu ji budou prohledavat.
Budou prochazet zemi krizem krazem. Kdo uvidi lidskou kost, postavi vedle ni znameni, nez ji hrobari pohrbi v Udoli Gogova hluciciho davu.
Take jedno mesto bude mit jmeno Hamona (to je Hluceni). Tak ocisti zemi."
"Ty, lidsky synu, slys. Toto pravi Panovnik Hospodin: Rekni ptactvu, kazdemu okridlenci a veskere polni zveri: Shromazdete se a prijdte, seberte se ze vsech stran k memu obetnimu hodu, ktery vam pripravuji, k velikemu obetnimu hodu na izraelskych horach. Budete jist maso a pit krev.
Budete jist maso bohatyru a pit krev knizat zeme. Ti vsichni budou misto beranu, jehnat, kozlu, bycku a vykrmeneho basanskeho dobytka.
Dosyta se najite tuku a az do opojeni se napijete krve z meho obetniho hodu, ktery jsem vam pripravil.
Nasytite se u meho stolu koni a jezdci, bohatyry a vsemi bojovniky, je vyrok Panovnika Hospodina.
Dam poznat svou slavu mezi pronarody. Vsechny pronarody spatri muj soud, ktery vykonam, a mou ruku, kterou na ne vlozim.
I pozna dum izraelsky, ze ja Hospodin jsem jejich Buh od onoho dne i potom.
I poznaji pronarody, ze dum izraelsky byl presidlen pro svou nepravost. Protoze se mi zproneverili, skryl jsem pred nimi svou tvar a vydal je do rukou jejich nepratel, takze vsichni padli mecem.
Jednal jsem s nimi podle jejich necistoty a nevernosti. Skryl jsem pred nimi svou tvar."
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: "Nyni zmenim Jakobuv udel a smiluji se nad celym domem izraelskym. Budu horlit pro sve svate jmeno.
Odpykali si svou hanbu a vsechnu svou zproneveru, ktere se vuci mne dopustili; budou bezpecne bydlet ve sve zemi a nikdo je nevydesi.
Ukazu na nich svou svatost pred ocima mnohych pronarodu tim, ze je privedu zpet z narodu a shromazdim ze zemi jejich nepratel.
I poznaji, ze ja jsem Hospodin, jejich Buh, ktery je presidlil mezi pronarody. Ja je shromazdim do jejich zeme. A neponecham tam uz nikoho z nich.
Svou tvar uz pred nimi nebudu skryvat, nebot jsem vylil na dum izraelsky sveho ducha, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 40

Desateho dne toho mesice na zacatku roku, dvacateho pateho roku naseho presidleni a ctrnacteho roku po dobyti mesta, prave toho dne spocinula na mne ruka Hospodinova a uvedl me tam.
Uvedl me ve videni Bozim do izraelske zeme a postavil me na velmi vysokou horu, na ktere bylo z jizni strany zbudovano cosi jako mesto.
Uvedl me tam, a hle, byl tam muz, ktery vypadal, jako by byl z bronzu. Stal v brane, v ruce mel lnenou snuru a prut k mereni.
"Lidsky synu", oslovil me ten muz, "pozorne se divej a napjate poslouchej a vezmi si k srdci vsechno, co ti ukazu; kvuli tomu, co ti bude ukazano, byl jsi sem priveden. Oznam domu izraelskemu vsechno, co uvidis."
A hle, zvenci kolem dokola domu Boziho byla hradba. Delka prutu k mereni, ktery mel muz v ruce, byla sest loket; kazdy z nich byl o dlan delsi. Zmeril sirku stavby; byla jeden prut a vyska take jeden prut.
Pak vstoupil do brany, ktera smerovala na vychod. Vystoupil po schodisti a zmeril prah brany; byl jeden prut siroky. Prah byl siroky jeden prut.
Postranni mistnosti v brane byly jeden prut dlouhe a jeden prut siroke. Prostor mezi mistnostmi meril pet loket. Prah dvorany v brane smerem k domu meril jeden prut.
Zmeril i dvoranu brany smerem k domu; merila jeden prut.
Pak zmeril dvoranu brany s piliri; merila osm loket. Jeji pilire merily dva lokte. Dvoranu brany meril smerem k domu.
Brana smerujici na vychod mela po obou stranach tri postranni mistnosti. Rozmery tech tri mistnosti byly stejne a rozmery piliru po obou stranach byly take stejne.
Dale zmeril vchod do brany; byl deset loket siroky. Brana byla dlouha trinact loket.
Ohranicujici zidka pred postrannimi mistnostmi z jedne i z druhe strany byla vysoka jeden loket. Kazda mistnost merila sestkrat sest loket.
Pak zmeril branu od jednoho kraje strechy nad mistnosti k druhemu kraji strechy; byla siroka dvacet pet loket, od vchodu ke vchodu.
Byly tam pilire, sedesat loket. U pilire zacinalo nadvori a prostiralo se kolem dokola brany.
A od pruceli vstupu do brany az k pruceli dvorany brany z vnitrni strany bylo padesat loket.
Kolem dokola brany byla okna zuzujici se dovnitr mistnosti mezi piliri. Tak tomu bylo i u dvoran; kolem dokola byla okna dovnitr a na pilirich byly palmy.
Uvedl me pak na vnejsi nadvori. Tam byly kolem dokola vydlazdeneho nadvori komory; bylo jich na tom dlazdenem nadvori tricet.
Dlazba byla polozena az ke stene vsech bran po cele jejich delce; byla to nizsi dlazba.
Potom zmeril nadvori; od pruceli dolni brany az k okraji vnitrniho nadvori bylo zvenci siroke sto loket na vychod i na sever.
Zmeril take delku i sirku brany smerujici na sever; vedla do vnejsiho nadvori.
Na kazde strane mela tri postranni mistnosti, pilire a dvoranu. Merila jako brana prvni; byla dlouha padesat loket a dvacet pet loket siroka.
Jeji okna, dvorana i palmy byly stejnych rozmeru jako u brany smerujici na vychod. Vystupovalo se k ni po sedmi schodech. Dvorana byla z vnitrni strany.
Brana do vnitrniho nadvori byla proti vnejsi brane na severu i na vychode. Od jedne brany k druhe nameril sto loket.
Pak me zavedl k jihu. Tam byla brana smerujici na jih. Zmeril take jeji pilire a dvoranu; merily jako predchozi.
Kolem dokola brany i dvorany byla okna jako okna bran predchozich. Brana byla padesat loket dlouha a dvacet pet loket siroka.
Vedlo k ni sedm schodu. Dvorana byla z vnitrni strany. Take na jejich pilirich byly palmy, na kazde strane jedna.
Podobne u jizni brany vedouci do vnitrniho nadvori. Od vnejsi brany k vnitrni brane na jizni strane nameril take sto loket.
Pak me zavedl do jizni brany k vnitrnimu nadvori. Zmeril jizni branu; merila stejne jako predchozi.
Take jeji postranni mistnosti, pilire i dvorana merily stejne jako predchozi. Kolem dokola brany i dvorany byla okna. Brana byla padesat loket dlouha a dvacet pet loket siroka.
Kolem dokola byly dvorany dvacet pet loket dlouhe a pet loket siroke.
Dvorana brany smerovala k vnejsimu nadvori. Na jejich pilirich byla palmy a vedlo k ni osm schodu.
Pak me zavedl k vychodni strane vnitrniho nadvori a zmeril branu; merila stejne jako predchozi.
I jeji mistnosti, pilire i dvorana merily stejne jako predchozi. Kolem dokola brany i dvorany byla okna. Brana byla padesat loket dlouha a dvacet pet loket siroka.
Jeji dvorana smerovala k vnejsimu nadvori. Na pilirich byly palmy, na kazde strane jedna. Vedlo k ni osm schodu.
Pak me zavedl k severni brane. Nameril stejne jako u predchozich, kdyz zmeril ji,
jeji mistnosti, pilire i dvoranu i okna dolem dokola. Byla padesat loket dlouha a dvacet pet loket siroka.
Jeji dvorana smerovala k vnejsimu nadvori. Na pilirich byly po obou stranach palmy. Vedlo k ni osm schodu.
Pri pilirich kazde brany byla komora s vchodem; tam se oplachovala zapalna obet.
A v dvorane brany byly na obou stranach dva stoly; na nich se porazela zvirata k obeti zapalne, k obeti za hrich a k obeti za vinu.
Zvenku pri bocni stene severni brany, tam, kde se vystupuje ke vchodu, byly dva stoly a pri protejsi bocni stene u dvorany te brany byly take dva stoly.
Z obou stran u bocni steny staly ctyri stoly, dohromady osm stolu, na kterych se porazeji zvirata.
Ctyri stoly k obeti zapalne byly z tesanych kamenu; kazdy byl jeden a pul lokte dlouhy, jeden a pul lokte siroky a jeden loket vysoky. Na ne se kladlo naradi k porazeni zvirat pro obet zapalnou a obetni hod.
Uvnitr kolem dokola byly upevneny dvojite zavesne haky, na jednu dlan. Na stoly se kladlo take maso obetniho daru.
Na vnejsi strane vnitrni brany byly komory zpevaku na vnitrnim nadvori; jedna pri strane brany severni s prucelim k jihu, druha pri strane brany jizni s prucelim na sever.
I rekl mi: "Ta komora s prucelim k jihu je urcena knezim, kteri drzi straz u domu,
a komora s prucelim na sever je urcena knezim, kteri drzi straz u oltare. Jsou to Sadokovci, jedini z Leviovcu, kteri se smeji priblizit k Hospodinu, aby mu prisluhovali."
Potom zmeril nadvori; bylo sto loket dlouhe a sto loket siroke, tvorilo ctverec. Pred domem stal oltar.
Privedl me k chramove predsini a zmeril pilire predsine z jedne i z druhe strany; merily pet loket. Brana byla siroka tri lokte z jedne i z druhe strany.
Predsin byla dvacet loket dlouha a jedenact loket siroka a vystupovalo se k ni po schodech. Vedle piliru staly sloupy, z kazde strany jeden.

Ezechiel 41

Privedl me k chramu a zmeril pilire; byly siroke sest loket z obou stran jako sirka stanu.
Vchod byl siroky deset loket a steny po obou stranach vchodu po peti loktech. Dale zmeril delku chramu, cinila ctyricet loket a sirka dvacet loket.
Vstoupil dovnitr a zmeril pilir u vchodu; meril dva lokte a pruchod sest loket, sirka steny vchodu sedm loket.
V predni casti chramu nameril dvacet loket delky a dvacet loket sirky. A rekl mi: "To je velesvatyne."
Zmeril steny domu, merily sest loket. Ochoz domu byl siroky ctyri lokte.
Ochozy byly tri nad sebou po triceti komurkach. Pro ochozy byly po celem obvodu domu ve zdi vystupky pro nosniky, takze nosniky nezasahovaly do steny domu.
Stena se rozsirovala k jednotlivym ochozum stupen za stupnem kolem dokola. Protoze obklopovala stupnovite dum po celem jeho obvodu, rozsiroval se stupnovite i dum. Ze spodniho ochozu se vystupovalo k hornimu i prostrednimu.
Po celem obvodu domu jsem videl vyvysenou plosinu. Zaklady ochozu merily cely prut, to je sest dlouhych loket.
Stena z venkovni strany ochozu byla pet loket siroka. Volny prostor mezi ochozy u domu
a mezi komorami byl siroky dvacet loket po celem obvodu domu.
Z ochozu byl vchod do volneho prostoru, jeden severnim smerem a druhy jiznim. Volny prostor zabiral po celem obvodu misto siroke pet loket.
Budova, ktera stala u zapadniho okraje oddeleneho prostoru, byla sedmdesat loket siroka. Stena budovy byla po celem obvodu siroka pet loket, delka budovy byla devadesat loket.
Zmeril dum; byl sto loket dlouhy. Oddeleny prostor, budova a jeji steny byly dlouhe take sto loket.
Dum i s oddelenym prostorem na vychod byl sto loket siroky.
Zmeril budovu i s pavlacemi na obou stranach pri zadnim okraji oddeleneho prostoru; byla dlouha sto loket. Vnitrek chramu i predsine vedouci na nadvori,
prahy i zuzena okna a pavlace byly ze tri stran naproti prahu oblozeny drevem kolem dokola. Oblozeny byly steny od zeme az k oknum, i okna byla pokryta.
Oblozeni sahalo az nad vchod uvnitr i zevne domu. Na kazde stene soumerne po celem vnejsim obvodu
byli vyrezani cherubove a palmy. Mezi dvema cheruby byla vzdy palma. Kazdy cherub mel dve tvare:
Tvar lidska smerovala k palme na jedne strane a tvar lvi k palme na druhe strane. Tak to bylo kolem celeho domu.
Cherubove i palmy byli vyrezani i na stene chramu od zeme az nad vchod.
Chram mel ctverhranne vereje. Pred svatyni bylo videt
dreveny oltar tri lokte vysoky a dva lokte dlouhy, hranaty. Steny po cele jeho delce byly drevene. Promluvil ke mne: "Toto je stul, ktery je pred Hospodinem."
Dvoje dvere vedly do chramu i do svatyne.
Dvere mely dve kridla a obe kridla byla otocna. Prvni i dalsi dvere mely po dvou kridlech.
Na dverich chramu byla rezba cherubu a palem stejnych jako na stenach. Zvenci pred predsini bylo drevene pristresi.
Zuzena okna a palmy byly na stenach predsine na obou stranach i na ochozech domu a na pristrescich.

Ezechiel 42

Pak me vedl severni cestou smerem k vnejsimu nadvori a privedl me ke komoram, ktere byly na sever od oddeleneho prostoru pri budove.
Komory byly v delce sto loket s vchodem od severu a v sirce padesati loket.
V delce dvaceti loket pri vnitrnim nadvori, proti dlazbe vnejsiho nadvori, byly pavlace ve trech radach nad sebou.
Pristup ke komoram byl siroky deset loket. Dovnitr vedl chodnik jeden loket siroky. Vchody ke komoram byly na severu.
Vrchni komory pri budove byly uzsi nez spodni a prostredni, protoze pavlace zabiraly cast mista.
Byly postaveny ve trech poschodich bez podpernych sloupu, jake byly na nadvorich. Proto se stavba stupnovite zuzovala zezdola od zeme, od spodnich komor pres prostredni.
Venkovni zidka dlouha padesat loket, soubezna s komorami, smerovala k vnejsimu nadvori. Byla pri predni strane komor.
Komory obracene k vnejsimu nadvori byly dlouhe padesat loket, zatimco obracene k chramu byly dlouhe sto loket.
Do spodni casti komor vedl vchod z vychodni strany, kterym se do nich vchazelo z vnejsiho nadvori.
Pri zdi nadvori, pri oddelenem prostoru smerem k vychodu, a pri budove byly dalsi komory.
Pred nimi byl chodnik. Komory vypadaly stejne jako na severni strane; byly stejne dlouhe i siroke, i se vsemi jejich vychody a vnitrnim zarizenim.
Jako vchody ke komoram na jizni strane byl stejny hlavni vstup na zacatku chodniku, chodniku vedouciho podel ochranne zdi od vychodu. Tudy se prichazelo.
I rekl mi: "Komory na severni i jizni strane, ktere jsou pri oddelenem prostoru, jsou komory svate; tam smeji jist velesvate dary jen knezi, kteri pristupuji k Hospodinu. Tam take ukladaji velesvate dary k obeti pridavne, k obeti za hrich a k obeti za vinu, nebot je to svate misto.
Knezi, kteri tam vstoupi, nez vyjdou ze svateho prostoru do vnejsiho nadvori, odlozi tam sva roucha, v nichz konali sluzbu, protoze jsou svata. Oblecou se do jinych rouch a teprve pak mohou vstoupit do prostoru urceneho pro lid."
Kdyz dokoncil mereni uvnitr domu, vedl me cestou k brane s prucelim k vychodu a zmeril celou stavbu kolem dokola.
Prutem k mereni zmeril vychodni stranu; merila celkem pet set prutu, mereno prutem k mereni.
Pak zmeril prutem k mereni severni stranu; merila celkem pet set prutu.
Take jizni stranu zmeril prutem k mereni; merila pet set prutu.
Potom se obratil k zapadni strane; nameril prutem k mereni pet set prutu.
Celou stavbu zmeril ze ctyr stran. Obklopovala ji hradba; ta byla dlouha pet set a siroka take pet set prutu. Mela oddelovat svate od nesvateho.

Ezechiel 43

Pak me zavedl k brane smerujici na vychod,
a hle, od vychodu prichazela slava Boha Izraele. Zvuk jeho prichodu byl jako zvuk mnohych vod a zeme zarila jeho slavou.
Videni, ktere jsem nyni uvidel, se podobalo videni, ktere jsem videl, kdyz prisel znicit mesto, a take tomu videni, ktere jsem videl u pruplavu Kebaru. I padl jsem na tvar.
Hospodinova slava vstoupila do domu branou s prucelim na vychod.
Duch me zvedl a uvedl me do vnitrniho nadvori. A hle, Hospodinova slava naplnila dum.
Uslysel jsem, jak ke mne nekdo mluvi z domu, zatimco muz stal vedle mne.
Rekl mi: "Lidsky synu, videl jsi misto, kde je muj trun, misto, kde je podnoz mych nohou. Tam chci prebyvat uprostred synu Izraele. Ani dum izraelsky ani jeho kralove uz neposkvrni me svate jmeno svym smilstvem a mrtvymi tely svych kralu ani svymi posvatnymi navrsimi.
Polozili svuj prah vedle meho prahu a sve vereje vedle mych vereji, takze mezi mnou a jimi zustala pouze stena. Me svate jmeno poskvrnili svymi ohavnostmi, jichz se dopousteli, takze jsem je ve svem hnevu pozrel.
Nyni vsak vzdali daleko ode mne sve smilstvo i mrtva tela svych kralu a ja budu naveky bydlet uprostred nich."
"Ty, lidsky synu, slys. Povez izraelskemu domu o tomto dome, aby se hanbili za sve nepravosti. At vezmou miru podle tohoto vzoru.
Budou-li se opravdu hanbit za vsechno, ceho se dopousteli, pak je seznam s usporadanim domu a s jeho zarizenim, s predpisy, jak vychazet a vchazet, s celym jeho usporadanim i se vsemi narizenimi, s celym jeho usporadanim i se vsemi jeho zakony. To vse napis pred jejich ocima, aby dbali na cele jeho usporadani a vsechna jeho narizeni a plnili je.
Toto je zakon o dome: Cele jeho uzemi kolem dokola na vrcholu hory je velesvate. Hle, takovy je zakon o dome."
Toto jsou miry oltare v loktech o dlan delsich. Podstavec je jeden loket vysoky a sirka jeho okraje meri take loket. Okraj je ohranicen obrubou jednu dlan sirokou. A toto je vyska oltare:
Na podstavci polozenem na zemi je spodni stupen vysoky dva lokte. Sirka okraje je jeden loket. Na tomto nizkem stupni je stupen vysoky ctyri lokte; sirka okraje je jeden loket.
Ohniste na oltari je vysoke ctyri lokte. Od ohniste vzhuru jsou ctyri rohy.
Ohniste je dlouhe dvanact loket a siroke take dvanact loket; ctyri jeho strany tvori ctverec.
Stupen je na vsech ctyrech stranach dlouhy ctrnact loket a siroky take ctrnact loket. Ohraniceni kolem neho je v siri pul lokte. Podstavec ze vsech stran je na loket vysoky; vystupuje se k nemu od vychodu.
I rekl mi: "Lidsky synu, toto pravi Panovnik Hospodin: Toto jsou narizeni o oltari pro den, kdy bude zhotoven. Bude na nem zapalena obet zapalna a bude kropen krvi;
levijskym knezim, kteri jsou potomky Sadokovymi a pristupuji ke mne, aby mi prisluhovali, das mladeho bycka k obeti za hrich, je vyrok Panovnika Hospodina.
Pak vezmes trochu jeho krve; tou potres ctyri rohy oltare, ctyri uhly stupne a jeho ohraniceni kolem. Tak jej ocistis od hrichu a vykonas za nej smirci obrady.
Potom vezmes bycka k obeti za hrich a spalis ho na ustanovenem miste domu mimo svatyni.
Druheho dne privedes kozla bez vady k obeti za hrich. I ocisti oltar od hrichu tak, jako jej ocistili obeti bycka.
Kdyz ukoncis ocistovani od hrichu, privedes mladeho bycka bez vady a z bravu berana bez vady.
Privedes je pred Hospodina. Knezi je posypou soli a spali je jako zapalnou obet pro Hospodina.
Po sedm dni denne budes obetovat kozla jako obet za hrich; dale budou obetovat mladeho bycka a berana z bravu, vse bez vady.
Po sedm dni budou vykonavat za oltar smirci obrady; ocisti a vysveti jej.
Az skonci tyto dny, osmeho dne a dale budou knezi prinaset na oltari vase obeti zapalne i vase obeti pokojne a ja ve vas naleznu zalibeni, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 44

Pak me odvedl cestou k vnejsi brane do svatyne, obracene k vychodu. Byla zavrena.
Hospodin mi rekl: "Tato brana zustane zavrena; nebude otvirana a nikdo ji nebude vstupovat, nebot skrze ni vstoupil Hospodin, Buh Izraele. Proto zustane uzavrena.
Jen knize, protoze je knizetem, bude v ni sedat, aby jedl pred Hospodinem chleb. Bude vchazet dvoranou brany a touz cestou vyjde."
Pak me uvedl severni branou pred dum; dival jsem se, a hle, dum naplnila Hospodinova slava. I padl jsem na tvar.
Hospodin mi rekl: "Lidsky synu, vezmi si k srdci, pozorne hled a napjate poslouchej vsechno, co ti reknu o vsech narizenich tykajicich se Hospodinova domu, o vsech zakonnych ustanovenich. Vezmi si vse k srdci, jak se ma do domu vchazet a ze svatyne vychazet."
"A rekni vzpurnemu domu izraelskemu: Toto pravi Panovnik Hospodin: Dost uz vasich ohavnosti, dome izraelsky!
Privadeli jste do me svatyne cizince neobrezaneho srdce a neobrezaneho tela, aby byli v me svatyni, a tak znesvecovali muj dum. Jako pokrm jste mi prinaseli tuk a krev, ale vsemi svymi ohavnostmi jste porusovali mou smlouvu.
Nedrzeli jste straz nad mymi svatymi vecmi, staveli jste na straz pri me svatyni koho se vam zachtelo.
Toto pravi Panovnik Hospodin: Zadny cizinec neobrezaneho srdce a neobrezaneho tela nevstoupi do me svatyne ze vsech cizincu, kteri ziji uprostred synu Izraele.
Pokud jde o levijce, kteri se ode mne vzdalili, kdyz Izrael bloudil, kteri zbloudili pryc ode mne za svymi hnusnymi modlami, ti ponesou svoji nepravost.
Budou v me svatyni jen prisluhovat dozorem pri branach domu, budou prisluhovat v dome, budou pro lid porazet zvirata k zapalne obeti a k obetnimu hodu, budou stat pred lidem, aby mu prisluhovali.
Protoze prisluhovali pred jeho hnusnymi modlami a jejich nepravost byla izraelskemu domu k padu, proto jsem pozvedl proti nim ruku k prisaze, je vyrok Panovnika Hospodina. Ponesou svoji nepravost.
Nepristoupi ke mne, aby mi konali knezkou sluzbu; nepristoupi k mym svatym darum, natoz k velesvatym a ponesou hanbu za ohavnosti, jichz se dopousteli.
Ustanovil jsem je, aby drzeli straz pri dome a konali veskerou sluzbu pri vsem, co se v nem kona.
Avsak levijsti knezi Sadokovci, kteri drzeli straz pri me svatyni, kdyz Izraelci zbloudili ode mne pryc, ti se budou ke mne priblizovat, aby mi prisluhovali, a budou prede mnou stavat, aby mi prinaseli tuk a krev, je vyrok Panovnika Hospodina.
Ti vstoupi do me svatyne a ti se priblizi k memu stolu, budou mi prisluhovat a drzet straz.
Kdykoli vstoupi do bran vnitrniho nadvori, oblecou se do lneneho roucha. Nevezmou na sebe nic vlneneho, pokud budou prisluhovat v branach vnitrniho nadvori a v dome.
Na hlave budou mit lnene turbany, kolem beder lnene spodky, ale neopasou se tak, aby se potili.
Kdyz budou vychazet do vnejsiho nadvori k lidu, svleknou si roucho, v nemz prisluhovali, ulozi je do svatych komor a obleknou si jine roucho, aby svym rouchy neposvecovali lid."
"Knezi si nevyholi hlavu ani nenechaji vlat vlasy, ale radne si vlasy pristrihnou.
Zadny knez nebude pit vino, ma-li vstoupit do vnitrniho nadvori.
Neozeni se s vdovou nebo se zapuzenou zenou, ale s pannou z potomstva izraelskeho domu. Vdovu po knezi si vsak mohou vzit.
A budou ucit muj lid rozdilu mezi svatym a nesvatym, budou je seznamovat s rozdilem mezi necistym a cistym.
Dojde-li ke sporu, oni povstanou, aby soudili, a rozsoudi jej podle mych radu. Budou dbat na me zakony i na ma narizeni o vsech mych slavnostnich shromazdenich a svetit me dny odpocinku.
Nikdo z nich nepristoupi k mrtvemu cloveku, aby se neposkvrnil, lec by to byl otec nebo matka, syn nebo dcera, bratr nebo neprovdana sestra; pri tech se nemusi vyhybat poskvrneni.
A po svem ocisteni si pripocte jeste sedm dni.
V den, kdy opet vstoupi do svatyne, do vnitrniho nadvori, aby prisluhoval ve svatyni, prinese svou obet za hrich, je vyrok Panovnika Hospodina.
A toto budou mit za dedictvi: jejich dedictvim budu ja. Nedate jim v Izraeli zadne trvale vlastnictvi, jejich trvalym vlastnictvim budu ja.
Budou jist obetni dary, obet za hrich i za vinu, bude jim patrit vsechno postizene klatbou v Izraeli.
Prvotiny vsech ranych plodu a vsech obeti pozdvihovani, ze vsech vasich obeti pozdvihovani, budou nalezet knezim, i prvotiny obilni tluce date knezi, aby spocinulo na vasem dome pozehnani.
Knezi nebudou jist nic, co uhynulo nebo bylo rozsapano, at je to ptak nebo dobytce."

Ezechiel 45

"Az si pridelite losem do dedictvi zemi, odevzdate jako obet pozdvihovani Hospodinu svaty dil zeme petadvacet tisic loket dlouhy a deset tisic loket siroky; ten bude po celem svem uzemi svaty v celem obvodu.
A z toho pripadne pro svatyni ctverec pet set loket na pet set loket a k tomu padesat loket pastvin okolo.
Z cele vymery tedy odmeris dil petadvacet tisic loket dlouhy a deset tisic loket siroky. V nem bude svate misto, velesvatyne.
Bude to svaty dil zeme. Bude patrit knezim prisluhujicim ve svatyni, totiz tem, kteri pristupuji k Hospodinove sluzbe. Tam budou mit misto pro domy a svate misto pro svatyni.
Dil petadvacet tisic loket dlouhy a deset tisic loket siroky budou mit levijci prisluhujici pri dome. Pripadne jim jako trvale vlastnictvi dvacet komor.
Jako trvale vlastnictvi mesta urcite dil pet tisic loket siroky a petadvacet tisic loket dlouhy, soubezne s dilem oddelenym jako svata obet pozdvihovani. To bude patrit celemu domu izraelskemu.
Knizeti bude patrit dil po obou stranach obeti pozdvihovani a trvaleho vlastnictvi mesta, a to podel svate obeti pozdvihovani a podel trvaleho vlastnictvi mesta, na zapadni strane cast zapadni a na vychodni strane cast vychodni. Delka tech soubeznych dilu bude stejna jak pri zapadnim, tak pri vychodnim pomezi.
To uzemni v Izraeli pripadne knizeti do trvaleho vlastnictvi. A ma knizata uz nebudou muj lid utiskovat, ale daji ostatni zemi domu izraelskemu podle jeho kmenu."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Prilis mnoho si osobujete, knizata izraelska. Zanechte nasili a utisku, jednejte podle prava a spravedlnosti, prestante muj lid vyhanet z jeho vlastnictvi, je vyrok Panovnika Hospodina.
Budete mit spravedlive vahy, spravedlivou efu, spravdlivy bat.
Efa i bat at maji stejnou miru, takze bat bude mit obsah desetiny chomeru, rovnez tak efa. Obsah efy se bude vymerovat podle chomeru.
A sekel bude mit dvacet zrn. Dvacet sekelu a petadvacet sekelu a patnact sekelu budete mit na jednu hrivnu."
"Toto je obet pozdvihovani, kterou budete odevzdavat: sestinu efy z chomeru psenice a sestinu efy z chomeru jecmene.
Stanovena mira pro olej je bat: desetina batu z koru, jenz ma deset batu, ci z chomeru, nebot deset batu je jeden chomer.
Dale ze zavlazovane oblasti izraelske prinesete jako obetni dar a obet zapalnou a obeti pokojne jeden kus bravu ze dvou set kusu. Bude to smirci obet za vas, je vyrok Panovnika Hospodina.
Vsechen lid zeme bude odvadet tuto obet pozdvihovani knizeti v Izraeli.
Knize je povinen prinaset obeti zapalne, obet pridavnou i ulitbu o svatcich, o novolunich i o dnech odpocinku, o vsech slavnostnich shromazdenich domu izraelskeho. On pripravi obet za hrich i obet pridavnou, obet zapalnou i obeti pokojne jako smirci obet za dum izraelsky."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Prvni den prvniho mesice vezmes mladeho bycka bez vady a ocistis svatyni od hrichu.
Knez vezme trochu krve z obeti za hrich a potre vereje domu i ctyri uhly stupne na oltari i vereje brany vnitrniho nadvori.
Prave tak ucinis sedmeho dne toho mesice za kazdeho, kdo zhresil neumyslne a z nevedomosti; budete konat smirci obrady za dum.
Ctrnacteho dne prvniho mesice budete mit hod beranka a po sedm dni slavnosti se budou jist nekvasene chleby.
Toho dne pripravi knize bycka jako obet za hrich svuj i vseho lidu zeme.
V sedmi dnech te slavnosti pripravi k zapalne obeti Hospodinu sedm bycku a sedm beranu bez vady, kazdy den po sedm dni, a kozla jako obet za hrich kazdy den.
A jako pridavnou obet pripravi efu mouky na bycka a efu na berana a na kazdou efu hin oleje.
Patnacteho dne sedmeho mesice pri slavnosti pripravi totez jako v onech sedmi dnech, jak obet za hrich, tak obet zapalnou i pridavnou a olej."

Ezechiel 46

Toto pravi Panovnik Hospodin: "Brana vnitrniho nadvori, obracena k vychodu, zustane zavrena po sest pracovnich dni, ale v den odpocinku a v den novoluni bude otevrena.
Knize vstoupi zvenci dvoranou brany a postavi se u vereji brany. Knezi pripravi jeho zapalnou obet a jeho obeti pokojne a on se bude klanet na prahu brany. Pak z ni vyjde a brana se nezavre az do vecera.
Take lid zeme se bude u vchodu do te brany klanet pred Hospodinem ve dnech odpocinku a o novolunich.
Zapalnou obeti, kterou knize prinese Hospodinu v den odpocinku, bude sest beranku bez vady a beran bez vady.
A pridavnou obeti bude efa mouky na berana; a k berankum, co muze dat jako pridavnou obet; a hin oleje na efu.
V den novoluni pripravi mladeho bycka bez vady a sest beranku a berana; i ti budou bez vady.
Pripravi take jako pridavnou obet efu mouky na bycka, efu na berana a k berankum podle svych moznosti; a hin oleje na efu.
Kdyz bude knize vstupovat, projde dvoranou brany a stejnou cestou vyjde.
Ale kdyz bude vstupovat lid zeme k slavnostnim shromazdenim pred Hospodina, ten, kdo bude vstupovat severni branou, aby se klanel, vyjde branou jizni, a kdo bude vstupovat branou jizni, bude vychazet branou severni. Nevrati se branou, kterou vstoupil, ale vyjde branou protejsi.
Knize vejde uprostred vstupujicich a s vychazejicimi vyjde.
O svatcich a slavnostnich shromazdenich bude pridavnou obeti efa mouky na bycka, efa na berana a k berankum, co muze dat; a hin oleje na efu.
Pripravi-li knize Hospodinu dobrovolnou obet zapalnou nebo dobrovolne obeti pokojne, at je mu otevrena brana obracena k vychodu. Jako svou obet zapalnou a sve obeti pokojne pripravi totez, co pripravil v den odpocinku. Potom vyjde a po jeho odchodu bude brana uzavrena.
Denne pripravis jako zapalnou obet Hospodinu rocniho beranka bez vady; pripravis jej kazdeho jitra.
A k nemu jako pridavnou obet pripravis kazdeho jitra sestinu efy mouky a tretinu hinu oleje k pokropeni bile mouky. Je to kazdodenni pridavna obet Hospodinu podle provzdy platnych narizeni.
Kazdeho jitra pripravi beranka a obet pridavnou i olej. To je kazdodenni obet zapalna."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Jestlize da knize dar nekteremu ze svych synu, bude to jeho synum nalezet jako dedicny podil. Bude to tedy jejich trvale vlastnictvi.
Kdyz vsak da dar z dedicneho podilu nekteremu ze svych sluzebniku, zustane mu to do leta osvobozeni a pak se vrati knizeti. Jeho dedicny podil nalezi vyhradne jeho synum.
Knize nevezme nic z dedicneho podilu lidu, nebude je vytlacovat z jejich trvaleho vlastnictvi. Svym synum da dedicny podil z vlastniho trvaleho vlastnictvi, aby nikdo z meho lidu nemusel ze sveho trvaleho vlastnictvi pryc."
I vedl me vchodem v postranni casti brany do svatych komor pro kneze, ktere jsou obraceny k severu, a hle, bylo tam misto v odlehlem koute na zapad.
Rekl mi: "Toto je misto, kde knezi vari maso obeti za vinu a obeti za hrich, kde pecou chleby z obeti pridavne; nesmeji to vynaset do vnejsiho nadvori, aby neposvecovali lid."
Pak me vyvedl do vnejsiho nadvori a provedl ctyrmi jeho rohy, A hle, v kazdem rohu nadvori byl dvur.
Ve ctyrech rozich nadvori byly nezastresene dvory ctyricet loket dlouhe a tricet loket siroke. Vsechny ctyri mely tyz rozmer a byly vestaveny do rohu.
A vsechny ctyri mely kolem dokola kamennou ohradu a dole kolem ohrazeni byla udelana topeniste.
I rekl mi: "Toto jsou kuchyne, kde sluzebnici domu budou varit obeti lidu."

Ezechiel 47

Privedl me znovu ke vchodu do domu. A hle, zespodu prahu domu vytekala k vychodu voda; pruceli domu je totiz obraceno k vychodu a voda tekla dolu zpod praveho boku domu na jizni strane oltare.
A vyvedl me branou severni a vedl me venku okolo k vnejsi brane smerem na vychod. A hle, voda se rinula z praveho boku domu.
Kdyz odchazel ten muz na vychod, mel v ruce merici snuru. Odmeril tisic loket a provedl me vodou; vody bylo po kotniky.
Znovu odmeril tisic a provedl me vodou; vody bylo po kolena. Odmeril dalsi tisic a provedl me; vody bylo po bedra.
Odmeril jeste tisic a potok nebylo mozno prebrodit; voda vystoupila a muselo se v ni plavat; byl to potok, ktery se uz nedal prebrodit.
Rekl mi: "Vidis, lidsky synu?" Vedl me dal a znovu me privedl k brehu toho potoka.
Kdyz jsem se tam vratil, hle, na brehu potoka bylo po obou stranach velmi mnoho stromovi.
I rekl mi: "Tato voda odteka do vychodniho obvodu, tece dolu do Araby a vleva se do more. Tam, kde vteka do more, stavaji se vody zdravymi.
Kazdy hemzici se zivocich bude zit vsude, kam se vleva potok. A ryb bude velmi mnoho. Nebot kam se vlevaji ony vody, tam se vody more stavaji zdravymi a zustane nazivu vsechno tam, kam se ten potok vleva.
I postavi se u neho rybari; od En-gedi az k En-eglajimu se budou rozprostirat site. Ryb rozlicneho druhu bude velmi mnoho jako ryb ve Velkem mori.
Avsak jeho baziny a melciny nebudou ozdraveny, bude se tam ziskavat sul.
Pri potoku na obou brezich vzejde rozlicne ovocne stromovi, jemuz nebude vadnout listi, jez neprestane plodit, ale kazdy mesic prinese rane plody, nebot vody, ktere je zavlazuji, vytekaji ze svatyne. Jeho ovoce bude slouzit za pokrm a jeho listi jako lek."
Toto pravi Panovnik Hospodin: "Toto je hranice, v niz si vezmete do dedictvi zemi pro dvanact izraelskych kmenu, Josefovi provazce dva.
Jeden jako druhy obdrzite do dedictvi zemi, o niz jsem zvedl ruku k prisaze, ze ji dam vasim otcum. Tato zeme vam pripadne za dedictvi.
A toto je pomezi te zeme: Na severu od Velkeho more smerem k Chetlonu pri ceste do Sedadu
Chamat, Berota, Sibrajim, ktery je pomezim Damasku a pomezim Chamatu, a Chaser-tikon, ktery je pri pomezi Chavranu.
Pomezi povede od more k Chasar-enonu na pomezi Damasku daleko na severu a k pomezi Chamatu. To bude severni strana.
Na vychodni strane vymerite pomezi mezi Chavranem a Damaskem a mezi Gileadem a izraelskou zemi podel Jordanu k Vychodnimu mori. To bude vychodni strana.
Na jizni strane pujde pomezi jizne od Tamaru az k Vodam svaru v Kadesi, k Nachale u Velkeho more. To bude jizni strana smerem k Negebu.
Na zapadni strane bude tvorit pomezi Velke more od jizniho pomezi az naproti ceste do Chamatu. To bude zapadni strana.
Tuto zemi si rozdelite mezi izraelske kmeny.
Pridelite losovanim dedicny podil sobe i bezdomovcum, kteri mezi vami pobyvaji jako hoste a kteri mezi vami zplodili syny; budou u vas jako rodili Izraelci. Spolu s vami si urci losovanim dedicny podil mezi izraelskymi kmeny.
V tom kmeni, u nehoz bezdomovec pobyva jako host, mu date jeho dedicny podil, je vyrok Panovnika Hospodina."

Ezechiel 48

Toto jsou jmena kmenu: Nejdale na severu smerem k Chetlonu az k ceste do Chamatu a Chasar-enanu - hranice Damasku je na sever stranou Chamatu - od vychodni strany az k mori pripadne jeden podil Danovi.
Pri pomezi Danove od strany vychodni po zapadni pripadne jeden podil Aserovi.
Pri pomezi Aserove od vychodni strany po zapadni pripadne jeden podil Neftalimu.
Pri pomezi Neftaliove od vychodni strany po zapadni pripadne jeden podil Manasesovi.
Pri pomezi Manasesove od vychodni strany po zapadni pripadne jeden podil Efrajimovi.
Pri pomezi Efrajimove od vychodni strany po zapadni pripadne jeden podil Rubenovi.
Pri pomezi Rubenove od vychodni strany po zapadni pripadne jeden podil Judovi.
Pri pomezi Judove od vychodni strany po zapadni bude obet pozdvihovani, kterou prinesete, dvacet pet tisic loket siroka a dlouha jako jeden z podilu od strany vychodni po zapadni; a uprostred ni bude svatyne.
Obet pozdvihovani, kterou prinesete Hospodinu, bude v prvni casti dvacet pet tisic loket dlouha a deset tisic loket siroka.
Ti, kterym bude ta svata obet pozdvihovani patrit, budou knezi. Bude na severu dvacet pet tisic loket dlouha, na zapade deset tisic loket siroka, na vychode deset tisic loket siroka a na jihu dvacet pet tisic loket dlouha; uprostred ni bude Hospodinova svatyne.
Bude patrit knezim, posvecenym ze synu Sadokovych, kteri strezi to, co jsem jim sveril. Oni nezbloudili jako levijci, kdyz bloudili synove izraelsti.
Jim bude patrit tato obetina z obeti pozdvihovani jako nejposvatnejsi cast zeme pri pomezi levijcu.
Soubezne s pomezim knezi budou mit podil levijci, a to dvacet pet tisic loket dlouhy a deset tisic loket siroky. Delka kazdeho bude dvacet pet tisic loket a sirka deset tisic loket.
Nebudou z podilu odprodavat ani vymenovat ci na jineho prevadet prvotiny zeme; jsou svate Hospodinu.
Zbylych pet tisich loket nasir podel tech dvaceti peti tisic loket bude dil nesvaty patrici mestu, pro sidliste a pastviny; mesto bude uprostred neho.
A toto jsou jeho rozmery: na severni strane ctyri tisice pet set loket, na jizni strane ctyri tisice pet set loket, pri vychodni strane ctyri tisice pet set loket a na zapadni strane ctyri tisice pet set loket.
A mesto bude mit pastviny o rozmerech: na severu dve ste padesat loket, na jihu dve ste padesat loket, na vychode dve ste padesat loket, na zapade dve ste padesat loket.
Zbytek na delku soubezne se svatou obeti pozdvihovani bude merit deset tisic loket na vychode a deset tisic loket na zapade; bude soubezny se svatou obeti pozdvihovani a vytezky z neho budou slouzit za pokrm pro sluzebniky mesta.
Sluzebnici mesta budou ze vsech izraelskych kmenu ti, kdo pracuji na tom dilu.
Celou obet pozdvihovani, ctverec dvacet pet tisic loket na dvacet pet tisic loket, oddelite jako svatou obet pozdvihovani do trvaleho vlastnictvi mesta.
Zbytek po obou stranach svate obeti pozdvihovani a trvaleho vlastnictvi mesta bude patrit knizeti; bude to dvacet pet tisic loket podel obeti pozdvihovani pri pomezi vychodnim a na zapade dvacet pet tisic loket podel pomezi zapadniho, soubezne s kmenovymi podily; to bude patrit knizeti. Svata obet pozdvihovani a svatyne Hospodinova domu budou uprostred.
I po obou stranach trvaleho vlastnictvi levijcu a trvaleho vlastnictvi mesta budou casti patrici knizeti, uprostred mezi pomezim Judovym a Benjaminovym. To bude patrit knizeti.
Pokud jde o ostatni kmeny: Od vychodni strany po zapadni pripadne jeden podil Benjaminovi.
Pri pomezi Benjaminove od strany vychodni po zapadni pripadne jeden podil Simeonovi.
Pri pomezi Simeonove od strany vychodni po zapadni pripadne jeden podil Isacharovi.
Pri pomezi Isacharove od strany vychodni po zapadni pripadne jeden podil Zabulonovi.
Pri pomezi Zabulonove od strany vychodni po zapadni pripadne jeden podil Gadovi.
Pri pomezi Gadove na strane negebske k jihu pujde pomezi od Tamaru k Vodam svaru v Kadesi, k Nachale u Velkeho more.
To je zeme, kterou dostanete pridelenou do dedictvi pro izraelske kmeny, a toto jsou jejich pridely, je vyrok Panovnika Hospodina.
A toto jsou vychody z mesta: Ze severni strany bude mesto merit ctyri tisice pet set loket;
tam budou mestske brany, pojmenovane podle izraelskych kmenu. Na severu tri brany: jedna brana Rubenova, jedna brana Judova a jedna brana Leviova.
Na vychodni strane bude merit ctyri tisice pet set loket; tam budou tri brany: jedna brana Josefova, jedna brana Benjaminova a jedna brana Danova.
Strana jizni bude merit ctyri tisice pet set loket; tam budou take tri brany: jedna brana Simeonova, jedna brana Isacharova a jedna brana Zabulonova.
Strana zapadni bude merit ctyri tisice pet set loket; tam budou rovnez tri brany: jedna brana Gadova, jedna brana Aserova a jedna brana Neftaliova.
Obvod bude merit osmnact tisic loket. Jmeno mesta od onoho dne bude: "Zde je Hospodin".

Daniel 1

Ve tretim roce kralovani Jojakima, krale judskeho, pritahl Nebukadnesar, babylonsky kral, k Jeruzalemu a oblehl jej.
Panovnik Hospodin mu vydal do rukou judskeho krale Jojakima a cast nadob z Boziho domu. Nebukadnesar je dopravil do zeme Sinearu, do domu sveho bozstva; nadoby dal dopravit do klenotnice sveho boha.
Pak rozkazal kral Aspenazovi, vrchnimu nad dvorany, aby privedl z Izraelcu, a to z kralovskeho potomstva a ze slechty,
jinochy bez jakekoli vady, pekneho vzhledu, zbehle ve veskere moudrosti, kteri si osvojili poznani, rozumeji vsemu vedeni a jsou schopni stavat v kralovskem palaci a naucit se kaldejskemu pisemnictvi a jazyku.
Kral pro ne urcil kazdodenni pridel z kralovskych lahudek a z vina, ktere pil pri svych hodech, a dal je vychovavat po tri roky. Po jejich uplynuti meli stavat pred kralem.
Z Judejcu byli mezi nimi Daniel, Chananjas, Misael a Azarjas.
Velitel dvoranu jim zmenil jmena: Danielovi dal jmeno Beltsasar, Chananjasovi Sadrak, Misaelovi Mesak a Azarjasovi Abed-nego.
Ale Daniel si predsevzal, ze se neposkvrni kralovskymi lahudkami a vinem, ktere pil kral pri svych hodech. Pozadal velitele dvoranu, aby se nemusel poskvrnovat.
A Buh dal Danielovi dojit u velitele dvoranu milosrdenstvi a slitovani.
Velitel dvoranu vsak Danielovi rekl: "Bojim se krale, sveho pana, ktery vam urcil pokrm a napoj. Kdyz uvidi, ze jste v tvari prepadlejsi nez jinosi z vasich rad, pripravite me u krale o hlavu."
Daniel tedy navrhl opatrovnikovi, ktereho urcil velitel dvoranu nad Danielem, Chananjasem, Misaelem a Azarjasem:
"Zkus to se svymi sluzebniky po deset dni. At nam davaji k jidlu zeleninu a k piti vodu.
Potom porovnas vzhled nas a vzhled jinochu, kteri jedli kralovske lahudky, a ucin se svymi sluzebniky podle toho, co uvidis."
Opatrovnik je v te veci vyslysel a zkusil to s nimi po deset dni.
Po uplynuti deseti dnu se ukazalo, ze jejich vzhled je lepsi; byli statnejsi nez ostatni jinosi, kteri jedli kralovske lahudky.
Opatrovnik tedy odnasel jejich lahudky a vino, ktere meli pit, a daval jim zeleninu.
A Buh dal tem ctyrem jinochum vedeni a zbehlost ve veskerem pisemnictvi a moudrosti. Danielovi dal nadto porozumet vsem videnim a snum.
Po uplynuti doby, kdy podle kralova narizeni meli byt predvedeni, privedl je velitel dvoranu pred Nebukadnesara.
Kral s nimi rozmlouval a zadny mezi nimi nebyl shledan takovy jako Daniel, Chananjas, Misael a Azarjas. Proto stavali pred kralem.
Pokud slo o porozumeni moudrosti, ktere od nich kral vyzadoval, shledal, ze desetkrat predci vsechny vestce a zaklinace, kteri byli v celem jeho kralovstvi.
A Daniel tam zustal az do prvniho roku vlady krale Kyra.

Daniel 2

Ve druhem roce sveho kralovani mel Nebukadnesar sen. Rozrusil se a nemohl spat.
Kral tedy rozkazal zavolat vestce, zaklinace, carodeje a hvezdopravce, aby mu povedeli, co se mu zdalo. I prisli a postavili se pred kralem.
Kral jim rekl: "Mel jsem sen a jsem rozrusen; chci ten sen znat."
Hvezdopravci promluvili ke krali aramejsky: "Krali, naveky bud ziv! Povez svym sluzebnikum ten sen a my ti sdelime vyklad."
Kral hvezdopravcum odpovedel: "Me slovo je prikaz: Jestlize mi neoznamite sen a jeho vyklad, budete rozsekani na kusy a z vasich domu se stane hnojiste.
Jestlize mi vsak sen a jeho vyklad sdelite, dostane se vam ode mne daru, odmeny a velke pocty. Sdelte mi tedy sen a jeho vyklad!"
Odpovedeli znovu: "At kral povi svym sluzebnikum sen a my sdelime vyklad."
Kral odpovedel: "Ja vim jiste, ze chcete ziskat cas, protoze vidite, ze me slovo je prikazem:
Jestlize mi ten sen neoznamite, ceka vas jediny rozsudek. Domluvili jste se, ze mi budete rikat lzive a zle veci, dokud se nezmeni cas. A proto mi reknete ten sen a poznam, ze jste schopni sdelit mi i vyklad."
Hvezdopravci krali odpovedeli: "Neni na zemi cloveka, ktery by dovedl sdelit to, co kral rozkazal. Nadto zadny velky a mocny kral nezadal od zadneho vestce, zaklinace nebo hvezdopravce takovou vec.
Vec, kterou kral zada, je tezka a neni nikoho jineho, kdo by ji krali sdelil, mimo bohy, kteri neprebyvaji mezi smrtelniky."
Kral se proto rozhneval, velice se rozzlobil a rozkazal vsechny babylonske mudrce zahubit.
Kdyz byl vydan rozkaz a mudrci byli zabijeni, hledali tez Daniela a jeho druhy, aby byli zabiti.
Tehdy se Daniel rozvazne a uvazlive obratil na Arjoka, velitele kralovy telesne straze, ktery vysel zabijet babylonske mudrce.
Otazal se Arjoka, kralova zmocnence: "Proc je kraluv rozkaz tak prisny?" Arjok Danielovi tu vec oznamil.
Daniel vesel ke krali a prosil ho, aby mu dal urcitou dobu, ze krali ten vyklad sdeli.
Pak Daniel odesel do sveho domu a oznamil tu vec svym druhum, Chananjasovi, Misaelovi a Azarjasovi.
Vyzval je, aby prosili Boha nebes o slitovani ve veci toho tajemstvi, aby Daniel a jeho druhove nebyli zahubeni se zbytkem babylonskych mudrcu.
I bylo to tajemstvi Danielovi zjeveno v nocnim videni. Daniel dobrorecil Bohu nebes.
Promlouval takto: "Pozehnano bud jmeno Bozi od veku az na veky. Jeho moudrost i bohatyrska sila.
On meni casy i doby, krale sesazuje, krale ustanovuje, dava moudrost moudrym, poznani tem, kdo maji rozum.
Odhaluje hlubiny a skryte veci, poznava to, co je ve tme, a svetlo s nim bydli.
Tobe, Boze otcu mych, chci vzdavat cest a chvalu, nebot jsi mi dal moudrost a bohatyrskou silu. Oznamils mi nyni, oc jsme te prosili, oznamil jsi nam kralovu zalezitost."
Daniel tedy vesel k Arjokovi, ktereho kral ustanovil, aby zahubil babylonske mudrce. Prisel a rekl mu toto: "Babylonske mudrce nehub! Uved me pred krale, sdelim krali vyklad."
Arjok neprodlene uvedl Daniela pred krale a rekl mu: "Nasel jsem muze z judskych presidlencu, ktery krali oznami vyklad."
Kral oslovil Daniela, ktery mel jmeno Beltsasar: "Jsi schopen oznamit mi sen, ktery jsem mel, a jeho vyklad?"
Daniel krali odpovedel: "Tajemstvi, na ktere se kral pta, nemohou krali sdelit ani mudrci ani zaklinaci ani vestci ani planetari.
Ale je Buh v nebesich, ktery odhaluje tajemstvi. On dal krali Nebukadnesarovi poznat, co se stane v poslednich dnech. Toto je sen, totiz videni, ktera ti prosla hlavou na tvem luzku:
Tobe, krali vyvstaly na luzku starosti o to, co se v budoucnu stane, a ten, ktery odhaluje tajemstvi, ti oznamil, co se stane.
Ja pak to nemam z moudrosti, ktere bych mel vice nez ostatni zive bytosti, ale to tajemstvi mi bylo odhaleno, aby vyklad byl krali oznamen a abys poznal mysleni sveho srdce.
Ty jsi, krali, videl jakousi velikou sochu. Byla to obrovska socha a jeji lesk byl mimoradny. Stala proti tobe a mela strasny vzhled.
Hlava te sochy byla z ryziho zlata, jeji hrud a paze ze stribra, bricho a boky z medi,
stehna ze zeleza, nohy dilem ze zeleza a dilem z hliny.
Videl jsi, jak se bez zasahu rukou utrhl kamen a uderil do zeleznych a hlinenych nohou sochy a rozdrtil je,
a razem bylo rozdrceno zelezo, hlina, med, stribro i zlato, a byly jako plevy na mlate v letni dobe. Odnesl je vitr a nezbylo po nich ani stopy. A ten kamen, ktery do sochy uderil, se stal obrovskou skalou a zaplnil celou zemi.
Toto je sen. Tez jeho vyklad rekneme krali:
Ty, krali, jsi kral kralu. Buh nebes ti dal kralovstvi, moc, silu a slavu.
A vsechna mista, kde bydli lide, polni zver a nebeske ptactvo, dal ti do rukou a dal ti moc nad tim vsim. Ty jsi ta zlata hlava.
Po tobe povstane dalsi kralovstvi, nizsi nez tve, a pak dalsi, treti kralovstvi, medene, ktere bude mit moc nad celou zemi.
Ctvrte kralovstvi bude tvrde jako zelezo, nebot zelezo drti a droli vse, a to kralovstvi jako zelezo, ktere tristi vsechno, bude drtit a tristit.
Ze jsi videl nohy a prsty dilem z hrncirske hliny a dilem ze zeleza, znamena, ze kralovstvi bude rozdelene a bude v nem neco z pevnosti zeleza, nebot jsi videl zelezo smisene s jilovitou hlinou.
Prsty nohou dilem ze zeleza a dilem z hliny znamenaji, ze kralovstvi bude zcasti tvrde a dilem krehke.
Ze jsi videl zelezo smisene s jilovitou hlinou, znamena, ze se bude lidske pokoleni misit, avsak neprilnou k sobe navzajem, jako se nesmisi zelezo s hlinou.
Ve dnech tech kralu da Buh nebes povstat kralovstvi, ktere nebude zniceno naveky, a to kralovstvi nebude predano jinemu lidu. Rozdrti a ucini konec vsem tem kralovstvim, avsak samo zustane naveky,
nebot jsi videl, ze se utrhl ze skaly kamen bez zasahu rukou a rozdrtil zelezo, med, hlinu, stribro i zlato. Veliky Buh dal krali poznat, co se v budoucnu stane. Sen je pravdivy a vyklad spolehlivy."
Tu kral Nebukadnesar padl na tvar, poklonil se pred Danielem a rozkazal, aby mu byla obetovana obet pridavna s vonnymi dary.
Kral Daniela oslovil: "Vpravde, vas Buh je Bohem bohu a Pan kralu, ktery odhaluje tajemstvi, nebot jsi mi dokazal toto tajemstvi odhalit."
Kral pak Daniela povysil, dal mu mnoho velikych daru i moc nad celou babylonskou krajinou a ucinil ho nejvyssim spravcem vsech babylonskych mudrcu.
Ale Daniel prosil krale, aby spravou babylonske krajiny poveril Sadraka, Mesaka a Abed-nega. Daniel sam zustal na kralovskem dvore.

Daniel 3

Kral Nebukadnesar dal zhotovit zlatou sochu, jejiz vyska byla sedesat loket a sirka sest loket. Postavil ji na plani Dura v babylonske krajine.
Kral Nebukadnesar poslal pro satrapy, zemske spravce a mistodrzitele, poradce, spravce pokladu, soudce, vysoke uredniky a vsechny zmocnence nad krajinami, aby prisli k posveceni sochy, kterou kral Nebukadnesar postavil.
Tehdy se shromazdili satrapove, zemsti spravcove a mistodrzitele, poradci, spravcove pokladu, soudcove, vysoci urednici a vsichni zmocnenci nad krajinami k posveceni sochy, kterou kral Nebukadnesar postavil. Stali proti sose, kterou postavil Nebukadnesar.
Hlasatel mocne volal: "Porouci se vam, lide ruznych narodnosti a jazyku:
Jakmile uslysite hlas rohu, fletny, citary, harfy, loutny, dud a rozmanitych strunnych nastroju, padnete a poklonite se pred zlatou sochou, kterou postavil kral Nebukadnesar.
Kdo nepadne a nepokloni se, bude v tu hodinu vhozen do rozpalene ohnive pece."
Proto v urcenou dobu, jakmile vsichni lide uslyseli hlas rohu, fletny, citary, harfy, loutny a rozmanitych strunnych nastroju, vsichni lide ruznych narodnosti a jazyku padli a klaneli se pred zlatou sochou, kterou kral Nebukadnesar postavil.
V te dobe prisli muzi hvezdopravci a udali Judejce.
Hlasili krali Nebukadnesarovi: "Krali, naveky bud ziv!
Ty jsi, krali, vydal rozkaz, aby kazdy clovek, az uslysi hlas rohu, fletny, citary, harfy, loutny a dud a rozmanitych strunnych nastroju, padl a poklonil se pred zlatou sochou.
Kdo nepadne a nepokloni se, ma byt vhozen do rozpalene ohnive pece.
Jsou zde muzi Judejci, ktere jsi poveril spravou babylonske krajiny, Sadrak, Mesak a Abed-nego. Tito muzi nedbaji, krali, na tvuj rozkaz, tve bohy neuctivaji a pred zlatou sochou, kterou jsi postavil, se neklaneji."
Tehdy Nebukadnesar, rozlicen a rozhorcen, rozkazal privest Sadraka, Mesaka a Abed-nega. Tito muzi byli hned privedeni pred krale.
Nebukadnesar se jich otazal: "Je to tak, Sadraku, Mesaku a Abed-nego, ze me bohy neuctivate a pred zlatou sochou, kterou jsem postavil, jste se nepoklonili?
Nuze, jste ochotni v case, kdy uslysite hlas rohu, fletny, citary, harfy, loutny a dud a rozmanitych strunnych nastroju, padnout a poklonit se pred sochou, kterou jsem udelal? Jestlize se nepoklonite, v tu hodinu budete vhozeni do rozpalene ohnive pece. A kdo je ten Buh, ktery by vas vysvobodil z mych rukou!"
Sadrak, Mesak a Abed-nego odpovedeli krali: "Nebukadnesare, nam neni treba davat ti odpoved.
Jestlize nas Buh, ktereho my uctivame, nas bude chtit vysvobodit z rozpalene ohnive pece i z tvych rukou, krali, vysvobodi nas.
Ale i kdyby ne, vez, krali, ze tve bohy uctivat nebudeme a pred zlatou sochou, kterou jsi postavil, se nepoklonime."
Tu se Nebukadnesar velice rozlitil a vyraz jeho tvare se vuci Sadrakovi, Mesakovi a Abed-negovi zmenil. Rozkazal vytopit pec sedmkrat vic, nez se obvykle vytapela.
Muzum, statecnym bohatyrum, kteri byli v jeho vojsku, rozkazal Sadraka, Mesaka a Abed-nega svazat a vhodit je do rozpalene ohnive pece.
Ti muzi byli hned svazani ve svych plastich a suknicich i s cepicemi a celym oblecenim a vhozeni do rozpalene ohnive pece.
Protoze kralovo slovo bylo prisne a pec byla nadmiru vytopena, ony muze, kteri Sadraka, Mesaka a Abed-nega vynesli, usmrtil plamen ohne.
A ti tri muzi, Sadrak, Mesak a Abed-nego, padli svazani do rozpalene ohnive pece.
Tu kral Nebukadnesar uzasl a chvatne vstal. Otazal se kralovske rady: "Coz jsme nevhodili do ohne tri svazane muze?" Odpovedeli krali: "Jisteze, krali."
Kral zvolal: "Hle, vidim ctyri muze, jsou rozvazani a prochazeji se uprostred ohne bez jakekoli uhony. Ten ctvrty se svym vzhledem podoba bozimu synu."
I pristoupil Nebukadnesar k otvoru rozpalene ohnive pece a zvolal: "Sadraku, Mesaku a Abed-nego, sluzebnici Boha nejvyssiho, vyjdete a pojdte sem!" Sadrak, Mesak a Abed-nego vysli z ohne.
Satrapove, zemsti spravci a mistodrzitele a kralovska rada se shromazdili, aby videli ty muze, nad jejichz tely nemel ohen moc; ani vlas jejich hlavy nebyl sezehnut, jejich plaste nedoznaly zmeny, ani nebyly citit ohnem.
Nebukadnesar zvolal: "Pozehnan bud Buh Sadrakuv, Mesakuv a Abed-neguv, ktery poslal sveho andela a vysvobodil sve sluzebniky, kteri na nej spolehali. Prestoupili kralovo slovo a vydali sva tela, aby nemuseli vzdat poctu a klanet se nejakemu jinemu bohu nez bohu svemu.
Vydavam rozkaz: Kdokoli z lidi kterekoli narodnosti a jazyka by rekl neco proti Bohu Sadrakovu, Mesakovu a Abed-negovu, at je rozsekan na kusy a jeho dum at je ucinen hnojistem, nebot neni jineho Boha, ktery by mohl vyprostit jako tento Buh."
A kral zaridil, aby se Sadrakovi, Mesakovi a Abed-negovi v babylonske krajine dobre darilo.
Kral Nebukadnesar vsem lidem ruznych narodnosti a jazyku, kteri bydli na cele zemi: "Rozhojnen bud vas pokoj!
Zalibilo se mi sdelit vam, jaka znameni a jake divy ucinil na mne Buh nejvyssi.
Jak velika jsou jeho znameni, jak mocne jsou jeho divy! Jeho kralovstvi je kralovstvi vecne, jeho vladarska moc po vsechna pokoleni.

Daniel 4

Ja, Nebukadnesar, jsem spokojene pobyval ve svem dome, pln svezesti ve svem palaci.
Videl jsem sen a ten me vystrasil. Predstavy ve snu na luzku, videni, ktera i prosla hlavou, me naplnily hruzou.
Vydal jsem rozkaz, aby ke mne byli uvedeni vsichni babylonsti mudrci, aby mi sen vylozili.
Prisli tedy vestci, zaklinaci, hvezdopravci a planetari. Vypravel jsem jim sen, ale jeho vyklad mi nemohli oznamit.
Konecne ke mne prisel Daniel, ktery ma jmeno Beltsasar podle jmena meho boha; v nem je duch svatych bohu. Vypravel jsem mu sen:
Beltsasare, nejvyssi z vestcu, vim, ze v tobe je duch svatych bohu a ze zadne tajemstvi ti nedela potize. Povez mi vyklad videni snu, ktery jsem videl.
Ve videnich, ktera mi prosla hlavou na mem luzku jsem videl: Hle, strom stal uprostred zeme, jeho vyska byla obrovska.
Strom rostl a silil, az jeho vyska sahala k nebi. Bylo jej videt od sameho konce zeme.
Mel nadherne listi a mnoho plodu, byla na nem potrava pro vsechny. Polni zver pod nim nalezala stin, v jeho vetvich bydleli nebesti ptaci a sytilo se z neho vsechno tvorstvo.
Ve videnich, ktera mi prosla hlavou na mem luzku, jsem videl: Hle, posel, a to svaty, sestupoval z nebe.
Mocne volal a narizoval toto: >Skacejte strom! Osekejte mu vetve! Otrhejte mu listi! Rozhazejte jeho plody! At utece zver, ktera byla pod nim, i ptaci z jeho vetvi!
Avsak parez s koreny ponechte v zemi, sevreny obruci z zeleza a bronzu, ve svezi zeleni pole; at je skrapen nebeskou rosou a se zveri at se deli o rostliny zeme.
Jeho srdce at je jine, nez je srdce lidske, at je mu dano srdce zvireci, dokud nad nim neuplyne sedm let.
V rozhodnuti nebeskych poslu je rozsudek, vypovedi svatych je vec uzavrena. Z toho zivi poznaji, ze Nejvyssi ma moc nad lidskym kralovstvim a komu chce, je dava; muze nad nim ustanovit i nejnizsiho z lidi.<
Tento sen jsem videl ja, kral Nebukadnesar, a ty, Beltsasare, mi rekni jeho vyklad. Zadny z mudrcu meho kralovstvi mi nemohl vyklad oznamit. Ty vsak jsi toho schopen, nebot v tobe je duch svatych bohu."
Tu Daniel, ktery mel jmeno Beltsasar, zustal skoro hodinu strnuly a jeho myslenky ho plnily hruzou. Kral mu rekl: "Beltsasare, snu ani vykladu se nehroz." Beltsasar odpovedel: "Muj pane, kez by sen platil tvym nepratelum a jeho vyklad tvym protivnikum.
Strom, ktery jsi videl, ktery rostl a silil, az jeho vyska sahala k nebi a bylo ho videt po cele zemi,
ktery mel nadherne listi a mnoho plodu, na nemz byla potrava pro vsechny, pod nimz bydlela polni zver a v jehoz vetvich prebyvali nebesti ptaci,
jsi ty, krali, ktery jsi rostl a silil. Tva velikost rostla, az dosahla k nebi, tva vladarska moc az na konec zeme.
Kral videl potom posla, a to svateho, jak sestupoval z nebe a narizoval: >Skacejte strom a znicte jej, avsak parez s koreny ponechte v zemi sevreny obruci z zeleza a bronzu ve svezi zeleni pole, at je skrapen nebeskou rosou a at ma podil s polni zveri, dokud nad nim neuplyne sedm let.<
Toto je vyklad, krali: Je to rozhodnuti Nejvyssiho, ktere dopadlo na krale, meho pana.
Vyzenou te pryc od lidi a budes bydlet s polni zveri. Za pokrm ti daji rostliny jako dobytku a nechaji te skrapet nebeskou rosou. Tak nad tebou uplyne sedm let, dokud nepoznas, ze Nejvyssi ma moc nad lidskym kralovstvim a ze je dava, komu chce.
A ze bylo receno, aby byl parez toho stromu i s koreny ponechan, tve kralovstvi se ti opet dostane, az poznas, ze Nebesa maji moc.
Kez se ti, krali, zalibi ma rada: Prekonej sve hrichy spravedlnosti a sva provineni milosti k stradajicim; snad ti bude prodlouzen klid."
To vsechno dopadlo na krale Nebukadnesara.
Uplynulo dvanact mesicu. Kral se prochazel po kralovskem palaci v Babylone
a rekl: "Zdali neni veliky tento Babylon, ktery jsem svou moci a silou vybudoval jako kralovsky dum ke slave sve dustojnosti?"
Jeste to slovo bylo v ustech krale, kdyz se snesl hlas z nebe: "Tobe je to receno, krali Nebukadnesare: Tve kralovstvi od tebe odeslo.
Vyzenou te pryc od lidi a budes bydlit s polni zveri. Daji ti za pokrm rostliny jako dobytku. Tak nad tebou uplyne sedm let, dokud nepoznas, ze Nejvyssi ma moc nad lidskym kralovstvim a ze je dava, komu chce."
V tu hodinu se to slovo na Nebukadnesarovi splnilo. Byl vyhnan pryc od lidi, pojidal rostliny jako dobytek, jeho telo bylo skrapeno nebeskou rosou, az mu narostly vlasy jako peri orlum a nehty jako drapy ptakum.
"Kdyz uplynuly ty dny, pozdvihl jsem ja Nebukadnesar sve oci k nebi a rozum se mi vratil. Dobrorecil jsem Nejvyssimu a chvalil jsem a velebil Vecne ziveho, nebot jeho vladarska moc je vecna, jeho kralovstvi po vsechna pokoleni.
Vsichni obyvatele zeme jsou povazovani za nic. Podle sve vule naklada s nebeskym vojskem i s obyvateli zeme. Neni, kdo by mohl zabranovat jeho ruce a ptat se ho: >Co to delas?<
Tou dobou se mi vratil rozum a ke slave meho kralovstvi mi opet byla vracena ma dustojnost a lesk. Moje kralovska rada a hodnostari me vyhledali, opet jsem byl dosazen do sveho kralovstvi a byla mi pridana mimoradna velikost.
Nyni tedy ja Nebukadnesar chvalim, vyvysuji a velebim Krale nebes. Vsechno jeho dilo je pravda, jeho cesty pravo. Ty, kteri si vedou pysne, ma moc ponizit."

Daniel 5

Kral Belsasar vystrojil velikou hostinu svym tisici hodnostarum a pred temito tisici pil vino.
Pri popijeni vina porucil Belsasar prinest zlate a stribrne nadoby, ktere odnesl Nebukadnesar, jeho otec, z jeruzalemskeho chramu, aby z nich pili kral i jeho hodnostari, jeho zeny i zeniny.
Hned tedy prinesli zlate nadoby odnesene z chramu, to je z Boziho domu v Jeruzaleme, a pili z nich kral i jeho hodnostari, jeho zeny i zeniny.
Pili vino a chvalili bohy zlate a stribrne, bronzove, zelezne, drevene a kamenne.
V tu hodinu se ukazaly prsty lidske ruky a neco psaly na omitku zdi kralovskeho palace naproti svicnu. Kral videl zapesti ruky, ktera psala.
Tu se barva kralova obliceje zmenila a myslenky ho naplnily hruzou, poklesl v kyclich a kolena mu tloukla o sebe.
Kral mocne zvolal, aby privedli zaklinace, hvezdopravce a planetare. Babylonskym mudrcum kral rekl: "Kdokoli precte toto pismo a sdeli mi vyklad, bude oblecen do purpuru, na krk mu bude dan zlaty retez a bude mit v kralovstvi moc jako treti po mne."
Vsichni kralovsti mudrci tedy vstoupili, ale nebyli schopni pismo precist a oznamit krali vyklad.
Kral Belsasar byl pln hruzy a barva jeho obliceje se zmenila. I hodnostari byli zmateni.
Po slovech krale a hodnostaru vesla do domu, kde hodovali, kralovna a rekla: "Krali, naveky bud ziv! Necht te tve myslenky neplni hruzou a barva tveho obliceje at se nemeni.
Je v tvem kralovstvi muz, v nemz je duch svatych bohu. Za dnu tveho otce bylo shledano, ze je osviceny a zbehly v moudrosti, ktera je jako moudrost bohu. Kral Nebukadnesar, tvuj otec, ho ustanovil nejvyssim z vestcu, zaklinacu, hvezdopravcu a planetaru, ano, tvuj otec, krali,
nebot bylo shledano, ze Daniel, jemuz kral dal jmeno Beltsasar, ma mimoradneho ducha a poznani a ze je zbehly ve vykladani snu, reseni zahad a vysvetlovani veci nesnadnych. Necht je Daniel nyni zavolan a sdeli vyklad."
Daniel byl hned priveden ke krali. Kral se Daniela otazal: "Ty jsi Daniel z judskych presidlencu, ktereho privedl kral, muj otec, z Judska?
Slysel jsem o tobe, ze je v tobe duch bohu a ze bylo shledano, ze jsi osviceny a zbehly v mimoradne moudrosti.
Byli ke mne privedeni mudrci, zaklinaci, aby mi precetli toto pismo a oznamili mi jeho vyklad, ale nejsou schopni vyklad te veci sdelit.
O tobe jsem slysel, ze dokazes podat vyklad a vysvetlit nesnadne. Nyni tedy, dokazes-li to pismo precist a vyklad mi oznamit, budes oblecen do purpuru, na krk ti bude dan zlaty retez a budes mit v kralovstvi moc jako treti."
Daniel na to krali odpovedel: "Sve dary si ponech a sve odmeny dej jinemu. To pismo vsak krali prectu a vyklad mu oznamim.
Slys, krali! Buh nejvyssi dal Nebukadnesarovi, tvemu otci, kralovstvi a velikost, slavu a dustojnost.
Pro velikost, kterou mu dal, se pred nim trasli vsichni lide ruznych narodnosti a jazyku a obavali se ho. Koho chtel, zabil, koho chtel, nechal zit, koho chtel, povysil, koho chtel, ponizil.
Kdyz se jeho srdce povysilo a jeho duch se stal naramne zpupny, byl svrzen ze sveho kralovskeho stolce a jeho slava mu byla odnata.
Byl vyhnan pryc od lidi, jeho srdce se stalo podobne zvirecimu, bydlil s divokymi osly, za pokrm mu davali rostliny jako dobytku a jeho telo bylo skrapeno nebeskou rosou, dokud nepoznal, ze Buh nejvyssi ma moc nad lidskym kralovstvim a ze nad nim ustanovuje, koho chce.
Ani ty, jeho synu Belsasare, jsi neponizil sve srdce, ackoli jsi o tom vsem vedel,
ale povysil ses nad Pana nebes. Prinesli pred tebe nadoby z jeho domu a pil jsi z nich vino ty i tvoji hodnostari, tve zeny i zeniny, a chvalil jsi bohy stribrne a zlate, bronzove, zelezne, drevene a kamenne, kteri nic nevidi, neslysi ani nevedi. Boha, v jehoz rukou je tvuj dech a vsechny tve cesty, jsi vsak nevelebil.
Proto bylo od neho poslano zapesti ruky a napsano toto pismo.
Toto pak je pismo, ktere bylo napsano: >Mene, mene, tekel u-parsin<.
Toto je vyklad tech slov: Mene - Buh secetl tve kralovani a ukoncil je.
Tekel - byl jsi zvazen na vahach a shledan lehky.
Peres - tve kralovstvi bylo rozlomeno a dano Medum a Persanum."
Belsasar hned porucil, aby Daniela oblekli do purpuru, na krk mu dali zlaty retez a rozhlasili o nem, ze ma v kralovstvi moc jako treti.
Jeste te noci byl kaldejsky kral Belsasar zabit.

Daniel 6

Darjaves medsky se ujal kralovstvi ve veku sedesati dvou let.
Darjavesovi se zalibilo ustanovit nad kralovstvim sto dvacet satrapu, aby byli po celem kralovstvi.
Nad nimi byli tri rissti vladcove, z nichz jednim byl Daniel. Tem podavali satrapove hlaseni, aby se tim kral nemusel obtezovat.
Daniel pak vynikal nad risske vladce i satrapy, nebot v nem byl mimoradny duch. Kral ho zamyslel ustanovit nad celym kralovstvim.
Tu se rissti vladcove a satrapove snazili nalezt proti Danielovi zaminku ohledne jeho spravy kralovstvi, ale zadnou zaminku ani zle jednani nalezt nemohli, nebot byl verny. Zadnou nedbalost ani zle jednani na nem neshledali.
Proto si ti muzi rekli: "Nenajdeme proti Danielovi zadnou zaminku, ledaze bychom nasli proti nemu neco, co se tyce zakona jeho Boha."
Rissti vladcove a satrapove se shlukli ke krali a nalehali na nej: "Krali Darjavesi, naveky bud ziv!
Vsichni kralovsti vladci, zemsti spravcove a satrapove, kralovska rada a mistodrzitele se uradili, abys kralovskym vynosem potvrdil zakaz: Kazdy, kdo by se v udobi triceti dnu obracel v modlitbe na kterehokoli boha nebo cloveka krome na tebe, krali, at je vhozen do lvi jamy.
Nyni, krali, vydej zakaz a podepis pripis, ktery by podle nezrusitelneho zakona Medu a Persanu nesmel byt zmenen."
Kral Darjaves tedy podepsal pripis a zakaz.
Kdyz se Daniel dovedel, ze byl podepsan pripis, vesel do sveho domu, kde mel v horni pokoji otevrena okna smerem k Jeruzalemu. Trikrat za den klekal na kolena, modlil se a vzdaval cest svemu Bohu, jako to cinival drive.
Tu se ti muzi shlukli a pristihli Daniela, jak se modli a prosi sveho Boha o milost.
Hned sli ke krali a dovolavali se kralovskeho zakazu: "Zdali jsi nepodepsal zakaz, ze kazdy clovek, ktery by se v udobi triceti dnu modlil ke kteremukoli bohu nebo cloveku krome k tobe, krali, bude vhozen do lvi jamy?" Kral odpovedel: "To slovo plati podle nezrusitelneho zakona Medu a Persanu."
Na to krali rekli: "Daniel z judskych presidlencu, krali, na tebe a zakaz, ktery si podepsal nedba. Trikrat za den se modli svou modlitbu."
Kdyz kral slysel takovou rec, byl velmi znechucen. Usilovne premyslel, jak by Daniela vysvobodil. Namahal se az do zapadu slunce, jak by ho vyprostil.
Ti muzi se vsak shlukli ke krali a nalehali na nej: "Vez, krali, podle zakona Medu a Persanu zadny zakaz ani vynos, ktery kral vyda, nesmi byt zmenen."
Kral tedy porucil, aby privedli Daniela a vhodili ho do jamy, v niz byli lvi. Danielovi rekl: "Kez te tvuj Buh, ktereho stale uctivas, vysvobodi."
Donesli jeden kamen a polozili ho na otvor jamy. Kral jej zapecetil pecetnim prstenem svym a pecetnimi prsteny svych hodnostaru, aby se v Danielove zalezitosti nedalo nic zmenit.
Pak se kral odebral do sveho palace a ulehl, aniz co pojedl. Nedopral si zadne obveseleni a spanek se mu vyhybal.
Jak se zacalo rozednivat, hned za usvitu, kral vstal a chvatne odesel k jame, kde byli lvi.
Kdyz prisel k jame, zarmoucenym hlasem zavolal na Daniela. Rekl Danielovi: "Danieli, sluzebniku Boha ziveho, dokazal te Buh, ktereho stale uctivas, zachranit pred lvy?"
Tu Daniel promluvil ke krali: "Krali, naveky bud ziv!
Muj Buh poslal a sveho andela a zavrel usta lvum, takze mi neublizili. Vzdyt jsem byl pred nim shledan cisty a ani proti tobe, krali, jsem se niceho zleho nedopustil."
Kral tim byl velice potesen a porucil, aby Daniela vytahli z jamy. Daniel byl tedy z jamy vytazen a nebyla na nem shledana zadna uhona, protoze veril ve sveho Boha.
Kral pak porucil, aby privedli ty muze, kteri Daniela udali, a hodili je do lvi jamy i s jejich syny a zenami. Jeste nedopadli na dno jamy, uz se jich zmocnili lvi a rozdrtili jim vsechny kosti.
Tehdy kral Darjaves napsal vsem lidem ruznych narodnosti a jazyku, bydlicim po cele zemi: "Rozhojnen bud vas pokoj!
Vydavam rozkaz, aby se v cele me kralovske risi vsichni trasli pred Danielovym Bohem a obavali se ho, nebot on je Buh zivy a zustava naveky, jeho kralovstvi nebude zniceno a jeho vladarska moc bude az do konce.
Vysvobozuje a vytrhuje, cini znameni a divy na nebi i na zemi. On vysvobodil Daniela ze lvich sparu."
Danielovi se pak dobre darilo v kralovstvi Darjavesove i v kralovstvi Kyra perskeho.

Daniel 7

V prvnim roce vlady Belsasara, krale babylonskeho, videl Daniel sen, videni mu prosla hlavou na jeho luzku. Hned tedy v hlavnich rysech ten sen popsal.
Daniel rekl: "Videl jsem v nocnim videni, hle, ctyri nebeske vetry rozbourily Velke more.
A z more vystoupila ctyri velika zvirata, odlisna jedno od druheho.
Prvni bylo jako lev a melo orli kridla. Videl jsem, ze mu byla kridla oskubana, bylo pozvednuto od zeme a postaveno na nohy jako clovek a dano lidske srdce.
Hle, dalsi zvire, druhe, se podobalo medvedu. Bylo postaveno tvari k jedne strane. Melo v tlame mezi zuby tri zebra a bylo mu receno: >Vstan a hojne se nazer masa!<
Potom jsem videl, hle, dalsi zvire bylo jako levhart a melo na hrbete ctyri ptaci kridla. Bylo to zvire ctyrhlave a byla mu dana vladarska moc.
Potom jsem v nocnim videni videl, hle, ctvrte zvire, strasne, priserne a mimoradne mocne. Melo velike zelezne zuby, zralo a drtilo a zbytek rozslapavalo svyma nohama. Bylo odlisne ode vsech predeslych zvirat a melo deset rohu.
Prohlizel jsem rohy, a hle, vyrostl mezi nimi dalsi maly roh a tri z drivejsich rohu byly pred nim vyvraceny. Hle, na tom rohu byly oci jako oci lidske a usta, ktera mluvila troufale.
Videl jsem, ze byly postaveny stolce a ze usedl Vekovity. Jeho oblek byl bily jako snih, vlasy jeho hlavy jako cista vlna, jeho stolec - plameny ohne, jeho kola - horici ohen.
Reka ohniva proudila a vychazela od neho, tisice tisicu slouzily jemu a desetitice desetitisicu staly pred nim. Zasedl soud a byly otevreny knihy.
Tu jsem videl, ze pro ta troufala slova, ktera roh mluvil, videl jsem, ze to zvire bylo zabito, jeho telo zniceno a dano k spaleni ohnem.
Zbylym zviratum odnali jejich vladarskou moc a byl jim ponechan zivot do urcite doby a casu.
Videl jsem v nocnim videni, hle, s nebeskymi oblaky prichazel jakoby Syn cloveka; dosel az k Vekovitemu, privedli ho k nemu.
A byla mu dana vladarska moc, slava a kralovstvi, aby ho uctivali vsichni lide ruznych narodnosti a jazyku. Jeho vladarska moc je vecna, ktera nepomine, a jeho kralovstvi nebude zniceno."
Muj duch, muj, Danieluv, byl uvnitr sve schranky zmateny a videni, ktera mi prosla hlavou, me naplnila hruzou.
Pristoupil jsem k jednomu z tech, kteri tam stali, a prosil jsem ho o hodnoverny vyklad toho vseho. Rekl mi to a oznamil mi vyklad te veci:
"Ta ctyri velika zvirata, to ctyri kralove povstanou v zemi.
Ale kralovstvi se ujmou svati Nejvyssiho a budou mit kralovstvi v drzeni az na veky, totiz az na veky veku."
Chtel jsem mit jistotu o tom ctvrtem zvireti, ktere bylo odlisne ode vsech ostatnich a bylo mimoradne strasne: melo zelezne zuby, bronzove drapy, zralo a drtilo a zbytek rozslapavalo svyma nohama,
i o deseti rozich, ktere melo na hlave, a o dalsim, ktery vyrostl a pred nimz tri spadly, totiz o tom rohu, ktery mel oci a usta mluvici troufale a jevil se vetsi nez ostatni.
Videl jsem, ze ten roh vedl valku proti svatym a premahal je,
az prisel Vekovity a soud byl predan svatym Nejvyssiho; nadesla doba a kralovstvi dostali do drzeni svati.
Rekl toto: "Ctvrte zvire - na zemi bude ctvrte kralovstvi, to se bude ode vsech kralovstvi lisit; pozre celou zemi, podupe ji a rozdrti.
A deset rohu - z toho kralovstvi povstane deset kralu. Po nich povstane jiny, ten se bude od predchozich lisit a sesadi tri krale.
Bude mluvit proti Nejvyssimu a bude hubit svate Nejvyssiho. Bude se snazit zmenit doby a zakon. Svati budou vydani do jeho rukou az do casu a casu a poloviny casu,
avsak zasedne soud a vladarskou moc mu odejmou, a bude uplne vyhlazen a zahuben.
Kralovstvi, vladarska moc a velikost vsech kralovstvi pod celym nebem budou dany lidu svatych Nejvyssiho. Jeho kralovstvi bude kralovstvi vecne a vsechny vladarske moci ho budu uctivat a poslouchat."
Zde konci to slovo. Ja, Daniel, jsem se velice zhrozil tech myslenek, barva me tvare se zmenila, ale to slovo jsem uchoval ve svem srdci.

Daniel 8

V tretim roce kralovani krale Belsasara ukazalo se mne, Danielovi, videni, po onom, ktere se mi ukazalo na pocatku.
Videl jsem ve videni - byl jsem ve videni na hrade Susanu v elamske krajine - videl jsem tedy ve videni, ze jsem u reky Ulaje:
Pozvedl jsem oci a spatril jsem, hle, jeden beran stal pred rekou a mel dva rohy. Ty rohy byly velike, jeden vsak byl vetsi nez druhy; vetsi vyrostl jako posledni.
Videl jsem berana trkat smerem k mori, na sever a na jih. Zadne zvire pred nim neobstalo a nikdo nic nevyprostil z jeho moci. Delal, co se mu zlibilo, a vzmohl se.
Pozoroval jsem, a hle, ze zapadu prichazel kozel na celou zemi, ale zeme se nedotykal. Ten kozel mel mezi ocima napadny roh.
Prisel az k dvourohemu beranovi, ktereho jsem videl stat nad rekou. Pribehl k nemu silne rozzuren.
Videl jsem, ze dostihl berana, rozlicene do neho vrazil a zlomil mu oba rohy a beran nemel silu mu odolat. Kozel ho povalil na zem a rozslapal a nebyl nikdo, kdo by berana vyprostil z jeho moci.
Kozel se velice vzmohl. Kdyz byl na vrcholu moci, zlomil se ten velky roh a misto neho vyrostly ctyri napadne rohy do ctyr nebeskych vetru.
Z jednoho z nich vyrazil jeden malicky roh, ktery se velmi vzmahal na jih a na vychod i k nadherne zemi.
Vzmohl se tak, ze sahal az k nebeskemu zastupu, srazil na zem cast toho zastupu, totiz hvezd, a rozslapal je.
Vypjal se az k veliteli toho zastupu, zrusil kazdodenni obet a rozvratil pribytek jeho svatyne.
Zastup byl sveden ke vzpoure proti kazdodenni obeti. Pravdu srazil na zem a darilo se mu, co cinil.
Slysel jsem, jak jeden svaty mluvi. Jiny svaty se toho mluviciho otazal: "Jak dlouho bude platit videni o kazdodenni obeti a o vzpoure, ktera pustosi a dovoluje slapat po svatyni i zastupu?"
Rekl mi: "Az po dvou tisicich a trech stech vecerech a jitrech dojde svatyne spravedlnosti."
Kdyz jsem ja Daniel uvidel to videni a snazil se mu porozumet, hle, postavil se naproti mne kdosi podobny muzi
a uslysel jsem nad Ulajem lidsky hlas, ktery takto volal: "Gabrieli, vysvetli mu to videni."
Prisel tedy tam, kde jsem stal; zatimco prichazel, byl jsem ohromen a padl jsem tvari k zemi. Rekl mi: "Pochop, lidsky synu, ze to videni se tyka doby konce."
Kdyz se mnou mluvil, lezel jsem v mrakotach tvari na zemi. Dotkl se me a postavil me na me misto.
Rekl : "Hle, sdelim ti, co se stane v poslednim hroznem hnevu, nebot se to tyka konce casu.
Dvourohy beran, ktereho jsi videl, jsou kralove medsti a persti.
Chlupaty kozel je kral recky a veliky roh, ktery mel mezi ocima, je prvni kral.
To, ze se roh zlomil a misto neho vyvstaly ctyri, znamena, ze vyvstanou ctyri kralovstvi z toho pronaroda, ale nebudou mit jeho silu.
Ke konci jejich kralovani, az se naplni mira vzpurnych, povstane kral nestoudny, ktery bude rozumet hadankam.
Bude zdatny svou silou, a nejen svou silou, bude prinaset neobycejnou zkazu a jeho konani bude provazet zdar. Uvrhne do zkazy zdatne a lid svatych.
Obezretne a se zdarem bude jeho ruka lstive jednat; ve svem srdci se bude vypinat, nerusene uvrhne do zkazy mnohe. Postavi se proti Veliteli velitelu, avsak bude zlomen bez zasahu ruky.
Videni o vecerech a jitrech, jak ti bylo povedeno, je pravdive. Ty pak podrz to videni v tajnosti, nebot se uskutecni za mnoho dnu."
Ja Daniel jsem zustal bez sebe a byl jsem tezce nemocen po radu dni. Pak jsem vstal a konal sve povolani u krale. Zasl jsem nad tim videnim, ale nikdo to nechapal.

Daniel 9

V prvnim roce vlady Darjavese, syna Achasverosova, ktery byl medskeho puvodu a byl kralem nad kralovstvim kaldejskym,
v tom prvnim roce jeho kralovani jsem ja Daniel porozumel z knih poctu roku, o nichz se stalo slovo Hospodinovo proroku Jeremjasovi; vyplni se, ze Jeruzalem bude po sedmdesat let v troskach.
Obratil jsem se k Panovniku Bohu, abych ho vyhledal modlitbou a prosbami o smilovani v postu, zinenem rouchu a popelu.
Modlil jsem se k Hospodinu, svemu Bohu, a vyznaval se mu slovy: "Ach, Panovniku, Boze veliky a hrozny, ktery dbas na smlouvu a milosrdenstvi vuci tem, kteri te miluji a dodrzuji tva prikazani!
Zhresili jsme a provinili se, jednali jsme svevolne, bourili se a uchylili od tvych prikazani a soudu.
A neposlouchali jsme tve sluzebniky proroky, kteri mluvili ve tvem jmenu nasim kralum, nasim velmozum, nasim otcum a vsemu lidu zeme.
Na tve strane, Panovniku, je spravedlnost, na nas je zjevna hanba az do tohoto dne; je na kazdem judskem muzi, na obyvatelich Jeruzalema, na celem Izraeli, na blizkych i dalekych, ve vsech zemich, do nichz jsi je rozehnal pro jejich zproneveru, ktere se vuci tobe dopustili.
Hospodine, na nas je zjevna hanba, na nasich kralich, na nasich velmozich a na nasich otcich, nebot jsme proti tobe zhresili.
Na Panovniku, nasem Bohu, zavisi slitovani a odpusteni, nebot jsme se bourili proti nemu
a neposlouchali jsme Hospodina, naseho Boha, a neridili se jeho zakony, ktere nam vydaval skrze sve sluzebniky proroky.
Cely Izrael prestoupil tvuj zakon a odchylil se a neposlouchal tebe. Na nas je vylita kletba a zloreceni, jak je o tom psano v zakone Mojzise, Boziho sluzebnika, protoze jsme proti tobe hresili.
Dodrzel jsi sve slovo, ktere jsi promluvil proti nam a proti nasim soudcum, kteri nas soudili, ze uvedes na nas zlo tak velike, ze takove nebylo ucineno pod celym nebem; tak bylo ucineno v Jeruzaleme.
Jak je psano v zakone Mojzisove, prislo na nas vsechno to zlo. Neprosili jsme Hospodina, sveho Boha, o shovivavost a neodvratili se od svych nepravosti a nejednali prozirave podle jeho pravdy.
Proto Hospodin bdel nad tim zlem a uvedl je na nas, nebot Hospodin, nas Buh, je spravedlivy ve vsech svych cinech, ktere kona, ale my jsme ho neposlouchali.
Nyni, Panovniku, nas Boze, ktery jsi svuj lid vyvedl z egyptske zeme pevnou rukou, a tak sis ucinil jmeno, jake mas az dodnes, zhresili jsme, byli jsme svevolni.
Panovniku, necht se prosim podle tve veskere spravedlnosti odvrati tvuj hnev a tve rozhorceni od tveho mesta Jeruzalema, tve svate hory, nebot pro nase hrichy a viny nasich otcu je Jeruzalem a tvuj lid tupen vsemi, kteri jsou kolem nas.
Nyni tedy, Boze nas, slys modlitbu sveho sluzebnika a jeho prosby o smilovani a rozjasni tvar nad svou zpustosenou svatyni, kvuli sobe, Panovniku.
Naklon, muj Boze, sve ucho a slys, otevri sve oci a viz, jak jsme zpustoseni my i mesto, ktere se nazyva tvym jmenem. Vzdyt ne pro sve spravedlive ciny ti predkladame sve prosby o smilovani, ale pro tve velke slitovani.
Panovniku, slys! Panovniku, odpust! Panovniku, pozoruj a jednej! Neprodlevej! Kvuli sobe, muj Boze! Vzdyt tve mesto i tvuj lid se nazyva tvym jmenem."
Jeste jsem rozmlouval a modlil se, vyznaval hrich svuj i hrich Izraele, sveho lidu, a predkladal Hospodinu, svemu Bohu sve prosby o smilovani za svatou horu Bozi,
tedy jeste jsem rozmlouval v modlitbe, kdyz Gabriel, ten muz, ktereho jsem prve videl ve videni, spesne priletl a dotkl se me v dobe vecerniho obetniho daru.
Poucil me, kdyz se mnou mluvil. Rekl: "Danieli, nyni jsem vysel, abych ti poslouzil k pouceni.
Prve pri tvych prosbach o smilovani vyslo slovo a ja jsem prisel, abych ti je oznamil, nebot jsi vzacny Bohu. Pochop to slovo a rozumej videni.
Sedmdesat tydnu let je stanoveno tvemu lidu a tvemu svatemu mestu, nez bude skoncovano s nevernosti, nez budou zapeceteny hrichy, nez dojde k zprosteni viny, k uvedeni vecne spravedlnosti, k zapeceteni videni a proroctvi, k pomazani svatyne svatych.
Vez a pochop! Od vyjiti slova o navraceni a vybudovani Jeruzalema az k pomazanemu vevodovi uplyne sedm tydnu. Za sedesat dva tydny bude opet vybudovano prostranstvi a prikop. Ale budou to svizelne doby.
Po uplynuti sedesati dvou tydnu bude pomazany zahlazen a nebude jiz. Mesto a svatyni uvrhne do zkazy lid vevody, ktery prijde. Sam skonci v povodni, ale az do konce bude valka. Je rozhodnuto o pustoseni.
Vnuti svou smlouvu mnohym v jednom tydnu a v polovine toho tydne zastavi obetni hod i obet pridavnou. Hle, pustositel na kridlech ohyzdne modly, nez se naplni cas a na pustositele bude vylito rozhodnuti."

Daniel 10

V tretim roce vlady Kyra, krale perskeho, bylo Danielovi, ktery byl pojmenovan Beltsasar, zjeveno slovo. A to slovo je pravdive; tyka se velke strasti. Pochopil to slovo. Pochopeni mu bylo dano ve videnich.
V tech dnech jsem ja, Daniel, truchlil po cele tri tydny.
Chutny chleb jsem nejedl, maso a vino jsem nevzal do ust, ani jsem se nepotiral masti az do uplynuti celych tri tydnu.
Dvacateho ctvrteho dne prvniho mesice jsem byl na brehu velike reky zvane Chidekel.
Pozvedl jsem oci a spatril jsem, hle, jakysi muz obleceny ve lnenem odevu. Na bedrech mel pas z trpytiveho zlata z Ufazu.
Telo mel jako chrysolit, tvar jako blesk, oci jako horici pochodne, paze a nohy jako lesknouci se bronz a zvuk jeho slov byl jako hrozny hluk.
Ja Daniel jsem to videni videl sam. Muzi, kteri byli se mnou, zadne videni nevideli, ale padlo na ne velike zdeseni a uprchli do ukrytu.
Zustal jsem sam a videl jsem to velike videni, ale nezustala ve mne sila. Velebnost me tvare se zmenila a byla zcela porusena; nezachoval jsem si silu.
Slysel jsem zvuk jeho slov a jak jsem zvuk jeho slov uslysel, prisly na me mrakoty a padl jsem na tvar, totiz tvari na zem.
A hle, dotkla se me ruka a zatrasla mnou, takze jsem se pozvedl na kolena a dlane rukou.
Muz mi rekl: "Danieli, muzi vzacny, pochop slova, ktera k tobe budu mluvit. Stuj na svem miste. Jsem poslan k tobe." Kdyz se mnou mluvil to slovo, stal jsem a chvel jsem se.
Rekl mi: "Neboj se, Danieli, nebot od prvniho dne, kdy ses rozhodl porozumet a pokorit se pred svym Bohem, byla tva slova vyslysena a ja jsem proto prisel.
Avsak ochrance perskeho kralovstvi stal proti mne po jednadvacet dni. Dokud mi neprisel na pomoc Mikael, jeden z prednich ochrancu, zustal jsem tam u perskych kralu.
Prisel jsem, abych te poucil o tom, co potka tvuj lid v poslednich dnech, nebot videni se tyka techto dnu."
Kdyz ke mne promluvil tato slova, sklonil jsem tvar k zemi a onemel jsem.
A hle, kdosi podobny lidskym synum se dotkl mych rtu. Otevrel jsem usta a promluvil jsem k tomu, ktery stal proti mne: "Muj pane, pro to videni me sevrely krece a nezachoval jsem si silu.
Jak by mohl sluzebnik tohoto meho pana mluvit s timto mym panem? Od te doby neni ve mne sila a nezustal ve mne dech."
Opet se me dotkl kdosi, kdo vypadal jako clovek, a dodal mi silu.
Rekl: "Neboj se, muzi vzacny, pokoj tobe! Vzchop se, vzchop se!" Kdyz se mnou mluvil, nabyl jsem sily. Rekl jsem: "At muj pan mluvi, nebot jsem jiz posilen."
Rekl: "Vis, proc jsem k tobe prisel? Nyni se opet vratim, abych bojoval s ochrancem Persanu. Odchazim, a hle, prichazi ochrance Reku.
Zajiste, oznamim ti, co je zapsano ve spisu pravdy. Neni nikoho, kdo by mi dodaval silu v tech vecech, krome vaseho ochrance Mikaela."

Daniel 11

"V prvnim roce vlady Darjavese medskeho jsem stal pri nem, abych mu dodaval silu a byl mu zastitou.
Nyni ti tedy oznamim pravdu: Hle, v Persii povstanou jeste tri kralove. Ctvrty pak nabude vetsiho bohatstvi nez ostatni. Jakmile ziska silu ze sveho bohatstvi, vyburcuje vsechno proti reckemu kralovstvi.
Povstane vsak bohatyrsky kral, bude vladnout nad obrovskou risi a delat, co se mu zlibi.
Ale az bude pevne stat, bude jeho kralovstvi rozlomeno, rozdeleno podle ctyr nebeskych vetru, avsak ne jeho potomkum; nebude to uz rise, jake vladl on, nebot jeho kralovstvi bude rozvraceno a dostane se jinym, nikoli jim.
Tu se vzmuze kral Jihu, ale jeden z jeho velitelu se vzmuze vic nez on a bude vladnout. Bude vladnout nad nesmirnou risi.
Po uplynuti nekolika let se spoji: dcera krale Jihu prijde ke krali Severu, aby ujednala smir; avsak paze si neuchova silu, jeho paze neobstoji. Dcera bude v te dobe vydana zahube i s temi, kteri ji privedli, i s tim, ktery ji zplodil, a s tim, kdo ji byl oporou.
Avsak na jeho misto postoupi vyhonek z jejich korenu, pritahne proti vojsku a vejde do pevnosti krale Severu a bude tam prosazovat svou silu.
I jejich bohy s jejich litymi sochami a vzacnymi nadobami, stribro a zlato odveze do zajeti do Egypta; pak nekolik let necha krale Severu na pokoji.
Ten sice vtrhne do kralovstvi krale Jihu, ale vrati se do sve zeme.
Jeho synove vsak budou valcit a shromazdi nesmirne mnozstvi vojska. Jeden z nich pritahne, prizene se jako povoden a bude valcit dal az k jeho pevnosti.
Kral Jihu se rozhorci, vytahne a bude snim, s kralem Severu, bojovat; ten sice postavi nesmirne mnozstvi vojska, ale to mnozstvi bude vydano do rukou onoho.
To mnozstvi bude odvedeno. Jeho srdce zpychne. Pobije desetitisice, avsak moc si neudrzi.
Kral Severu se vrati a postavi jeste nesmirnejsi mnozstvi, nez bylo prvni, a po urcite dobe, po nekolika letech, pritahne s velikym vojskem a obrovskym vybavenim.
V te dobe se mnozi postavi proti krali Jihu a synove rozvratniku tveho lidu se pozdvihnou, aby se potvrdilo videni, avsak klesnou.
Kral Severu opet pritahne, nasype naspy a zmocni se opevneneho mesta. Paze Jihu neobstoji, ani lid jeho vybranych sboru nebude mit silu, aby obstal.
Ten, ktery pritahne proti nemu, bude delat, co se mu zlibi, a nikdo pred nim neobstoji. Zastavi se i v nadherne zemi a jeho ruka prinese zkazu.
Pojme umysl zmocnit se celeho kralovstvi, ujedna s nim smir a da mu jednu z dcer, aby kralovstvi strhla do zkazy. Ale ona nebude stat pri nem.
Pak obrati tvar k ostrovum a mnohych se zmocni, avsak jeden konsul ucini pritrz jeho tupeni; a nejen to: jeho tupeni mu oplati.
Obrati tedy tvar k pevnostem sve zeme, ale klesne, padne a nenajdou ho.
Na jeho misto povstane nekdo, kdo da projit vybercimu vznesenym kralovstvim, ale po nekolika letech bude zlomen, a to ani hnevem ani bojem.
Na jeho misto povstane Opovrzenihodny. Kralovska dustojnost mu nebude udelena, nybrz nerusene pritahne a uskocne se zmocni kralovstvi.
Jako povodni budou pred nim odplaveny a zlomeny paze protivniku, prave tak i vudce smlouvy.
S temi, kteri se s nim spoji, bude jednat lstive. Opovazlive vytahne s hrstkou pronaroda.
Nerusene pritahne do zirnych krajin a ucini, co necinili jeho otcove ani otcove jeho otcu. Rozdeli mezi sve lidi loupez, korist a majetek a opevnenym mistum bude strojit uklady, az do casu.
Vyburcuje svou silu i srdce proti krali Jihu, potahne s velikym vojskem. Kral Jihu s vojskem velice velkym a zdatnym se s nim utka v boji, ale neobstoji, protoze mu budou nastrojeny uklady.
Ti totiz, kteri jidaji jeho lahudky, ho zlomi, jeho vojsko bude odplaveno, mnoho jich bude skoleno a padne.
Srdce obou tech kralu budou plna zloby a u jednoho stolu budou mluvit lez, ale nezdari se to, nebot konec je jeste odlozen do jisteho casu.
Navrati se tedy do sve zeme s velikym jmenim, ale jeho srdce bude proti svate smlouve. Podle toho bude jednat; pak se vrati do sve zeme.
Po jistem case opet potahne proti Jihu, ale podruhe to nebude tak jako poprve.
Pritahne na nej lodstvo Kitejcu a bude zkrusen. Opet bude soptit a jednat proti svate smlouve. Obrati se a prikloni k tem, kdo opustili svatou smlouvu.
Jeho paze se naprahnou a znesveti svatyni i pevnost, vymyti kadodenni obet a daji tam ohyzdnou modlu pustositele.
Ty, kteri jednaji svevolne vuci smlouve, privede uslisnostmi k rouhani. Avsak lid, ti, kteri se znaji ke svemu Bohu, zustanou pevni a budou podle toho jednat.
Proziravi v lidu budou poucovat mnohe, ale budou po nejaky cas klesat pod mecem a plamenem, zajetim a loupezi.
Kdyz budou klesat, naleznou trochu pomoci, ale mnozi se k nim pripoji uskocne.
Nekteri z proziravych budou klesat, budou zkouseni, tribeni a beleni pro dobu konce, totiz do jisteho casu.
Kral bude delat, co se mu zlibi, bude se vypinat a cinit vetsim nad kazdeho boha a bude divne mluvit i proti Bohu bohu, co mu neprislusi, a bude ho provazet zdar, dokud se nedovrsi hrozny hnev, nebot rozhodnuti bude vykonano.
Neprikloni se ani k bohum svych otcu ani k Oblibenci zen, neprikloni se k zadnemu bohu, nebot se bude cinit vetsim nade vsechny.
Jen boha pevnosti bude ctit na jeho miste, zlatem, stribrem, drahokamem a drahocennostmi bude ctit boha, ktereho jeho otcove neznali.
Ciziho boha uvede do opevnenych pevnosti; kdo ho uzna, toho zahrne slavou. Takovym sveri vladu nad mnohymi a jako odmenu jim prideli pudu.
V dobe konce se s nim srazi kral Jihu, ale kral Severu proti nemu zautoci s vozbou a jizdou a obrovskym lodstvem. Pritahne proti zemim, zaplavi je a potahne dal.
Pritahne i do nadherne zeme a mnozi klesnou. Z jeho rukou uniknou jen tito: Edom, Moab a predni z Amonovcu.
Vztahne svou ruku na cetne zeme; ani egyptska zeme nevyvazne.
Ziska vladu nad skrytymi poklady zlata a stribra a vsemi egyptskymi drahocennostmi. V jeho pruvodu budou i Lubijci a Kusijci.
Ale vydesi ho zpravy z vychodu a ze severu. Vytahne s velikym rozhorcenim, aby mnohe zahladil a vyhubil jako klate.
Postavi sve prepychove stany od mori k hore svate nadhery. Pak prijde jeho konec a nikdo mu nepomuze."

Daniel 12

"V one dobe povstane Mikael, velky ochrance, a bude stat pri synech tveho lidu. Bude to doba souzeni, jake nebylo od vzniku naroda az do teto doby. V one dobe bude vyprosten tvuj lid, kazdy, kdo je zapsan v Knize.
Mnozi z tech, kteri spi v prachu zeme, procitnou; jedni k zivotu vecnemu, druzi k pohane a vecne hruze.
Proziravi budou zarit jako zare oblohy, a ti, kteri mnohym dopomahaji k spravedlnosti, jako hvezdy, naveky a navzdy.
A ty, Danieli, udrzuj ta slova v tajnosti a zapecet tuto knihu az do doby konce. Mnozi budou zmatene pobihat, ale poznani se rozmnozi."
Ja Daniel jsem videl toto: Hle, povstali dva dalsi muzi, jeden na tomto brehu veletoku, druhy na onom brehu veletoku,
a ten se otazal muze obleceneho ve lnenem odevu, ktery byl nad vodami veletoku: "Kdy nastane konec tech podivuhodnych veci?"
I slysel jsem muze obleceneho ve lnenem odevu, ktery byl nad vodami veletoku. Zvedl svou pravici i levici k nebi a prisahal pri Zivem naveky, ze k casu a casum a k polovine, az se dovrsi roztristeni moci svateho lidu, dovrsi se i vsechno toto.
Slysel jsem, ale neporozumel jsem. Rekl jsem: "Muj pane, jake bude zakonceni toho vseho?"
Rekl: "Jdi, Danieli, tajuplna a zapecetena budou ta slova az do doby konce.
Mnozi se vytribi, zbeli a budou vyzkouseni. Svevolnici budou jednat svevolne; zadny svevolnik se nepouci, ale proziravi se pouci.
Od doby, kdy bude odstranena kazdodenni obet a vztycena ohyzdna modla pustositele, uplyne tisic dve ste devadesat dni.
Blaze tomu, kdo se v duvere docka tisice tri set triceti peti dnu.
Ty vytrvej do konce. Pak odpocines, ale na konci dnu povstanes ke svemu udelu.

Ozeas 1

Slovo Hospodinovo, ktere se stalo k Ozeasovi, synu Beerovu, za judskych kralu Uzijase, Jotama, Achaza a Chizkijase a za izraelskeho krale Jarobeama, syna Joasova.
Zacina Hospodinova rec skrze Ozease. Hospodin Ozeasovi rekl: "Jdi, vezmi si nevestku a ze smilstva mej deti. Zeme jen smilni a smilni, odvraci se od Hospodina."
On tedy sel a vzal si Gomeru, dceru diblajimskou. Ta otehotnela a porodila mu syna.
I rekl mu Hospodin: "Pojmenuj ho Jizreel, nebot ja zakratko potrestam Jehuuv dum za krev prolitou v Jizreelu; zrusim kralovstvi izraelskeho domu.
Stane se v onen den, ze prelomim Izraelovo luciste v doline Jizreelu."
Opet otehotnela a porodila dceru. Rekl mu: "Pojmenuj ji Loruchama (to je Neomilostnena), protoze nadale nebudu izraelskemu domu milostiv; dost jsem jim promijel.
Domu judskemu vsak budu milostiv. Zachranim je skrze sebe, Hospodina, jejich Boha; nezachranim je lukem, mecem a valkou, koni a jezdci."
Kdyz odstavila Loruchamu, otehotnela a porodila syna.
I Rekl: "Pojmenuj ho Loami (to je Nejste-lid-muj), nebot vy nejste muj lid a ja nejsem vas Buh."

Ozeas 2

Izraelskych synu bude vsak zase jak morskeho pisku: nikdo je nezmeri, nikdo je nesecte. Na miste, kde se jim rika: "Nejste lid muj", bude se jim rikat: "Synove ziveho Boha."
Synove judsti a synove izraelsti budou pospolu shromazdeni, ustanovi si jedinou hlavu a vyjdou z teto zeme. Veliky bude den Jizreelu.
Reknete svym bratrim: "Lide muj", svym sestram: "Omilostnena".
Vedte spor proti sve matce, vedte spor, vzdyt ona neni mou zenou a ja nejsem jejim muzem. At odstrani ze sve tvare znameni smilstvi, zprostred svych nader znak cizolozstvi!
Jinak ji svleknu do naha, vystavim ji, jak byla v den sveho zrozeni. Ucinim z ni poust, obratim ji v suchopar, umorim ji zizni.
Ani nad jejimi syny se neslituji, jsou to synove smilstva.
Smilstva se dopousti jejich matka, hanebnosti jejich rodicka; rika: "Pujdu za svymi milenci, kteri mi davaji vodu a chleb, vlnu a len, olej a napoje."
Proto zahradim tvou cestu hlozim. Postavim pred ni zed, aby nenasla sve stezky.
Bude se honit za svymi milenci, ale nedostihne je, bude je hledat, ale nenajde je. Pak si rekne: "Pujdu a vratim se ke svemu prvnimu muzi, tehdy mi byvalo lepe nez ted."
Nechce pochopit, ze ja jsem ji daval obili, most i cerstvy olej, ze jsem ji zahrnoval stribrem a zlatem - a oni to davali Baalovi.
Proto vezmu sve obili zpet v jeho dobe, i most v prihodny cas; strhnu z ni svou vlnu i svuj len, jez mely prikryvat jeji nahotu.
Tehdy odkryji jeji hanbu pred zraky jejich milencu. Zadny ji nevytrhne z me ruky.
Vsemu jejimu veseli ucinim pritrz, jejim svatkum, novolunim i dnum odpocinku, vsem jejim slavnostem.
Zpustosim jeji revu i fikovnik, o nichz rika: "To je ma odmena, kterou mi dali moji milenci." Promenim je v divocinu, bude je pozirat polni zver.
Ztrestam ji za dny baalu, ze jim pali kadidlo a zdobi se krouzkem a nahrdelnikem, ze chodi za svymi milenci a na mne zapomnela, je vyrok Hospodinuv.
Proto ji premluvim, uvedu ji na poust, budu ji promlouvat k srdci.
Zas ji dam jeji vinice, dolinu Akor jako branu k nadeji. Tam mi opet odpovi jako za dnu mladi, jako v den, kdy vystoupila z egyptske zeme.
V onen den, je vyrok Hospodinuv, budes ke mne volat: "Muj muzi", a nenazves me uz: "Muj Baale".
Odstranim z jejich ust jmena baalu; jejich jmena nebude uz nikdo pripominat.
V onen den pro ne uzavru smlouvu s polni zveri a s nebeskym ptactvem i se zemeplazy. Vymytim ze zeme luk, mec i valku a dam jim ulehat v bezpeci.
Zasnoubim si te naveky, zasnoubim si te spravedlnosti a pravem, milosrdenstvim a slitovanim,
zasnoubim si te vernosti a poznas Hospodina.
V onen den odpovi, je vyrok Hospodinuv, odpovim nebesum a ona odpovedi zemi,
zeme pak odpovi obilim mostu a oleji a ony odpovedi Jizreelu (to je Buh rozsiva).
Vseji jej pro sebe do zeme, Neomilostnene budu milostiv, tem, kdo Nejsou-lid-muj, reknu: "Tys muj lid", a on rekne: "Muj Boze!"

Ozeas 3

Hospodin mi rekl: "Jdi opet a miluj zenu, milenku jineho, cizoloznici. Prave tak miluje Hospodin izraelske syny, i kdyz se obraceji za jinymi bohy a miluji kolace z hroznu. "
Opatril jsem si ji tedy za patnact sekelu stribra a za puldruheho chomeru jecmene.
Rekl jsem ji: "Po mnoho dni zustanes se mnou, nebudes smilnit, nebudes patrit jinemu; take ja budu jen s tebou."
Po mnoho dni zustanou izraelsti synove bez krale, bez velmoze, bez obetnich hodu, bez posvatneho sloupu, bez efodu a domacich buzku.
Potom se vsak izraelsti synove obrati a budou hledat Hospodina, sveho Boha, i sveho krale Davida. Se strachem pribehnou k Hospodinu a jeho dobrote v poslednich dnech.

Ozeas 4

Slyste slovo Hospodinovo, synove izraelsti! Hospodin vede pri s obyvateli zeme, protoze neni vernost ani milosrdenstvi ani poznani Boha v zemi.
Kletby a pretvarka, vrazdy a kradeze a cizolozstvi se rozmohly, krveproliti stiha prolitou krev.
Proto zeme truchli, chradnou vsichni jeji obyvatele, polni zver a nebeske ptactvo; hynou i morske ryby.
Nikdo se nepri, nechtej druheho karat! Tvuj lid, kneze, jako by chtel vest pri,
ale upadnes za dne, a za noci upadne s tebou prorok; zahladim i tvou matku.
Muj lid zajde, protoze odmita poznani. Ty jsi zavrhl poznani a ja zavrhnu tebe; nebudes mym knezem. Zapomels na zakon sveho Boha; i ja zapomenu na tve syny.
Cim je jich vic, tim vice proti mne hresi; ja jejich vazenost zlehcim.
Krmi se obetmi meho lidu za hrich, priklaneji se k jeho nepravostem.
Proto dojde jak na lid, tak na kneze. Ztrestam ho za jeho cesty, za jeho skutky mu odplatim.
Budou jist, a nenasyti se, budou smilnit, a nerozmohou se, protoze opustili Hospodina
a hledeli si smilstva, vinem a mostem omamuji srdce.
Muj lid se doptava sveho dreva, jeho hulka mu predpovida; tak jej zavadi duch smilstva. Smilstvim se odvraci od sveho Boha.
Obetuji na vrcholcich hor, na pahorcich pali kadidlo, pod dubem a topolem a kdejakym posvatnym stromem, protoze jejich stin je prijemny. Proto vase dcery smilni, vase snachy cizolozi.
Ale nepotrestam za smilstvo jen vase dcery, za cizolozstvi vase snachy. Vzdyt sami knezi se spolcuji s nevestkami, s knezkami obetuji! Je to lid nerozumny, padne.
Jestli smilnis ty, Izraeli, at se neprovinuje Juda. Nevchazejte do Gilgalu, neputujte do Bet-avenu, neprisahejte: "Jakoze ziv je Hospodin!"
Izrael je umineny jako uminena krava. Ma je ted Hospodin past volne jako beranka?
Spolcencem modlarskych stvur se stal Efrajim, nech ho byt.
Propadl modlarskym pitkam, smilni a smilni, jsou posedli hanebnou laskou, ta je jim stitem.
Bude jim uzko, vitr je zachvati svymi perutemi, za svoje obeti se budou stydet.

Ozeas 5

Slyste to, knezi, napni pozornost, dome izraelsky, naslouchej, dome kralovsky, nebot vam byl sveren soud. Stali jste se vsak osidlem pro Mispu, rozprostrenou siti na Taboru,
jamou, kterou vyhloubili odpadlici. Ale ja je vsechny ztrestam.
Znam Efrajima, Izrael se prede mnou neukryje. Kdykoli, Efrajime, svadis ke smilstvu, byva Izrael poskvrnen.
Jejich skutky jim nedovoli vratit se k jejich Bohu; je v nich duch smilstva, neznaji Hospodina.
Ten, jenz je Pychou Izraele, obrati se proti nemu. Izrael i Efrajim upadnou pro svoji nepravost, upadne s nimi i Juda.
Se svym bravem a skotem pak pujdou hledat Hospodina, ale nenajdou. Unikl jim.
Zachovali se vuci Hospodinu verolomne, zplodili cizi syny. Nyni je i s jejich podily pohlti novoluni.
Zatrubte v Gibeji na polnici, na pozoun v Rame, kricte na poplach v Bet-avenu! Tahnou proti tobe, Benjamine!
Efrajim bude vzbuzovat udes v den, kdy bude ztrestan; izraelske kmeny seznamuji s pravdou.
Judsti velmozove jsou jako ti, kdo prenaseji mezniky. Vyleji na ne svou prchlivost jako vodu.
Efrajim bude poroben a zkrusen soudem, protoze se rad honi za zvastem.
Budu Efrajimovi jako hnisava rana a jako kostizer Judovu domu.
Kdyz spatril Efrajim svoji nemoc a Juda svou otevrenou ranu, sel Efrajim k Asurovi, poslal k velkokrali. Ten vas vsak vylecit nemuze, vasi otevrenou ranu nevyhoji!
Nebot ja budu na Efrajima jako mlady lev, na Juduv dum jako lvice. Ja, ja rozsapu a odejdu, uchvatim a nikdo nevysvobodi.
Odejdu, vratim se ke svemu mistu, dokud nevyznaji svou vinu a nezacnou me hledat. Ve svem souzeni me budou hledat za usvitu.

Ozeas 6

"Pojdte, vratme se k Hospodinu, on nas rozsapal a take zhoji, zranil nas a take obvaze.
Po dvou dnech nam vrati zivot, tretiho dne nam da povstat a my pred nim budeme zit.
Poznavejme Hospodina, usilujme ho poznat. Jako jitrenka, tak jiste on vyjde. Prijde k nam jako privaly destu a jako jarni dest, jenz svlazuje zemi."
Co mam s tebou delat, Efrajime? Co mam s tebou delat, Judo? Vase zboznost je jak jitrni oblacek, jako rosa, ktera hned po ranu mizi.
Proto jsem je otesaval skrze proroky, ubijel jsem je vyroky svych ust; z mych soudu nad tebou ti vzejde svetlo.
Chci milosrdenstvi, ne obet, poznani Boha je nad zapaly.
Oni vsak po zpusobu lidi prestoupili smlouvu, ve vsem se vuci mne zachovali verolomne.
Gilead je mestem tech, kdo pachaji nicemnosti, mestem krvavych stop.
Jako hordy na nekoho cihajici spolcuji se knezi, vrazdi na ceste do Sekemu, prosazuji sve mrzke plany.
V izraelskem dome vidim strasnou vec: Izrael se tam poskvrnuje Efrajimovym smilstvem.
A tobe, Judo, nastane zen, az zmenim udel sveho lidu.

Ozeas 7

Kdyz chci lecit Izraele, vychazi najevo nepravost Efrajimova a zlorady Samari, jak proradne jednaji. Zlodej se vloupava, horda prepadava na ulici.
Ani jim neprijde na mysl, ze na vsechny jejich zlorady pamatuji. Jejich skutky je obklopuji, mam je pred ocima.
Svymi zlorady delaji radost krali, svymi pretvarkami velmozum.
Jsou to sami cizoloznici, jsou jako salajici pec bez pekare, ktery prestal bdit, kdyz dal zadelane testo kynout.
V den naseho krale jsou velmozove rozpaleni vinem; sprahl se s posmevaci.
Zaludne se k nemu blizi, jejich srdce je jako pec; po celou noc spi jejich pekar, za jitra shori plapolajicim plamenem.
Kazdy z nich sala jako pec, poziraji sve soudce; vsichni jejich kralove padaji, nikdo z nich nevola ke mne.
Efrajim se smesuje s kdejakym lidem, Efrajim je jako neobraceny podpopelny chleb.
Cizaci stravuji jeho silu, on to nepoznava; ackoli prokveta sedinami, on to nepoznava.
Ten, jenz je Pychou Izraele, obrati se proti nemu. K Hospodinu, svemu Bohu se nevraceji, hledat ho je ani nenapadne.
Efrajim je jako nerozumna holubice, snadno se da zlakat. Volaji k Egyptu, chodi do Asyrie.
Az zase pujdou, rozestru na ne svou sit, schytam je jako nebeske ptactvo, ztrestam je, jak o tom slychali ve svem shromazdeni.
Beda jim, protoze prede mnou uletli jak ptace. Zhouba na ne, ze mi byli neverni. Ja jsem je vykoupil, oni vsak o mne mluvi lzi.
Ve svem srdci neupeji ke mne, kdyz kvileji na svych lozich. Schazeji se pri obili a mostu a mne se vyhybaji.
At jsem je trestal nebo posiloval jejich pazi, oni o mne smysleli zle.
Obraceji se, ne vsak k Nejvyssimu, jsou jako zaludny luk. Mecem padaji jejich velmozove pro jazyk, jenz sopti hnevem. Proto sklidi jen usklebek v egyptske zemi.

Ozeas 8

Polnici k ustum! Jak orel na dum Hospodinuv! Prestoupili moji smlouvu, proti memu zakonu se vzepreli.
Budou ke mne upet: "Boze muj, my synove Izraele se k tobe zname."
Izrael zanevrel na to, co je dobre, bude jej honit nepritel.
Krale si ustanovili, ale beze mne, dosadili velmoze, ale ja se k nim neznam. Ze sveho stribra a zlata si udelali modlarske stvury ke sve vlastni zkaze.
Tvuj bycek na tebe, Samari, zanevrel. Muj hnev proti nim plane! Jak dlouho jeste? Bez trestu nezustanou.
Nebot ten bycek je z Izraele, udelal jej remeslnik, neni to Buh. Ze samarskeho bycka zbudou jen trisky.
Zaseli vitr, sklidi bouri. Nevyroste jim ani steblo, co vzklici, nevyda zadnou mouku; kdyby snad i neco vydalo, pohlti to cizaci.
Izrael bude pohlcen. Hle, budou mezi pronarody jako bezcenna nadoba.
Vystupovali k Asurovi, k osamelemu divokemu oslu; Efrajim kupci laskou.
Ale i kdyby kupcili se vsemi pronarody, prece je sezenu dohromady a brzo zacnou pocitovat bremeno krale velmozu.
Efrajim postavil mnoho oltaru, aby hresil; ma tedy oltare a hresi.
Kdybych mu napsal ze sveho zakona sebevic, bude to pokladano za neco ciziho.
Kdyz mi obetuji dary, obetuji maso, aby se najedli. Hospodin v nich nema zalibeni. Vsak si pripomene jejich nepravost a ztresta je za jejich hrichy. Pujdou zpatky do Egypta.
Izrael zapomnel na sveho Ucinitele a nastavel chramku, Juda postavil mnoho opevnenych mest. Ale ja poslu na jeho mesta ohen a ten pozre jejich palace.

Ozeas 9

Neraduj se, Izraeli, rozpustilym jasotem jako narody! Smilstvem se odvracis od sveho Boha, milujes nevestci mzdu na kazdem obilnim humne.
Humno ani lis jim obzivu neda, most v zemi selze.
Nebudou sidlit v Hospodinove zemi. Efrajim se vrati do Egypta, v Asyrii budou jist poskvrnene veci.
Uz neprinesou Hospodinu ulitbu vina, nebudou mu prijemne jejich obetni hody. Stanou se jim chlebem zarmutku. Vsichni, kdo ho jedi, se poskvrni. Kdo se zivi jejich chlebem, nesmi vstoupit do Hospodinova domu.
Co chcete pripravit pro slavnostni den, pro svatecni den Hospodinuv?
Nebot i kdyz vyjdou ze zhouby, sebere je Egypt, Memfis je pohrbi. Jejich prevzacne stribro podedi bodlaci, v jejich stanech se rozroste trni.
Prisly dny navstiveni, prisly dny odvety, Izrael to pozna! Je prorok posetily? Muz ducha je potrestenec? To pro tvou velkou nepravost, pro velkou nevrazivost.
Ten, kdo spolu s mym Bohem hlida Efrajima, je prorok. Na vsech jeho cestach je ciharske osidlo, v dome jeho Boha nevrazivost.
Zabredli hluboko, propadli zkaze jako za dnu Gibeje. Na jejich nepravost Buh pamatuje, ztresta je za jejich hrichy.
Jak hrozny na pousti nasel jsem Izraele, jak prvni plody fikovniku, ty nejranejsi, spatril jsem vase otce. Oni vsak odesli za Baal-peorem, zasvetili se te ohave a stali se ohyzdami jako jejich milacek.
Efrajimova slava odletne jako ptace. Nebudou plodit ani rodit, ani neotehotni.
I kdyby sve syny odchovali, pripravim je o ne, zadny nezustane. Beda i jim, beda, az od nich odstoupim.
Efrajim, jak jsem videl, tihne k Tyru lezicimu nad nivami; ted vsak Efrajim bude muset vyvest pred toho vraha sve syny.
Dej jim, Hospodine! Co jim das? Neplodne luno a vyschle prsy jim dej!
V Gilgalu je zdroj vsech jejich zloradu, proto jsem je tam zacal nenavidet. Pro jejich zle skutky je vypudim ze sveho domu. Lasku jim uz znovu neprokazu. Vsichni jejich velmozi jsou uminenci.
Efrajim bude pobit, jejich koren uschne, zadne ovoce neponesou. I kdyby neco zplodili, usmrtim to nejvzacnejsi, plody jejich luna. -
Muj Buh je zavrhne; protoze ho neposlouchali, stanou se psanci mezi pronarody.

Ozeas 10

Izrael je rozbujela reva, plody jen pro sebe nasazuje. Cim vice ma plodu, tim vice oltaru stavi, cim je jeho zeme lepsi, tim lepe zdobi posvatne sloupy.
Jejich srdce je plne ulisnosti, budou vsak za vinu pykat. On jejich oltare strhne, znici jejich posvatne sloupy.
Ted rikaji: "Nemame krale. Nebojime se Hospodina a kral - co by nam mohl udelat?"
Zaklinaji se falesnymi slovy, kdyz uzaviraji smlouvu; jejich soud buji jako jedovate byli na zoranem poli.
Obyvatele Samari se budou trast strachem o betavenske jalovice; jeho lid bude truchlit nad byckem. At si jeho zreci jasaji nad jeho slavou, ta se od neho odstehuje.
I jeho socha bude odnesena do Asyrie jako obetni dar velkokrali. Efrajim sklidi ostudu, Izrael bude zahanben pro sve rozhodnuti.
Zajde Samari i jeho kral, bude jako pena na vodach.
Zplenena budou posvatna navrsi Avenu, hrich Izraele. Na jejich oltarich vyroste trni a hlozi. Tu reknou horam: "Prikryjte nas!" a pahorkum: "Padnete na nas!"
Ode dnu Gibeje jsi hresil, Izraeli. Tam obstali, nezasahla je gibejska valka proti pachatelum bezpravi.
Budu je trestat, jak sam budu chtit, narody se proti nim shromazdi, aby je spoutaly pro jejich dvoji nepravost.
Efrajim je jalovice jhu privykla, byva rada pri vymlatu. Pristoupil jsem k jeji pekne siji: Efrajima zaprahnu, Juda bude orat, Jakob bude vlacet.
Rozsivejte si pro spravedlnost, sklizejte pro milosrdenstvi, zorejte svuj uhor. Je cas dotazat se Hospodina. Az prijde, svlazi vas spravedlnosti.
Orali jste svevoli, sklizeli bezpravi, jedli jste ovoce pretvarky. Doufal jsi v svou cestu, v mnozstvi svych bohatyru.
V tvem lidu nastane rozbroj, vsechny tve pevnosti budou vypleneny, jako kdyz Salman vyplenil Bet-arbel, v den boje byla rozdrcena matka nad syny.
Prave tak nalozi s vami Bet-el pro vase strasne zlorady. Za usvitu bude izraelsky kral nadobro umlcen.

Ozeas 11

Kdyz byl Izrael mladeneckem, zamiloval jsem si ho, zavolal jsem sveho syna z Egypta.
Proroci je volali, oni se vsak od nich odvraceli, obetovali baalum, palili kadidlo tesanym modlam.
Ackoli jsem sam naucil Efrajima chodit, on na sve rame bral modly. Nepoznali, ze ja jsem je uzdravoval. -
Provazky lidskymi jsem je tahl, provazy milovani, byl jsem jako ti, kdo jim nadlehcuji jho, kdyz jsem se k nemu naklanel a krmil jej.
Nevrati se do egyptske zeme, ale jeho kralem bude Asur, nebot odmitli vratit se ke mne.
V jeho mestech bude radit mec, skoncuje s jeho mluvky, pro jejich zamery je pozre.
Muj lid se zdraha vratit se ke mne; kdyz ho volaji k Nejvyssimu, nikdo se nepozvedne.
Coz bych se te, Efrajime, mohl vzdat, mohl bych te, Izraeli, jen tak vydat? Cozpak bych te mohl vydat jako Admu, nalozit s tebou jako se Sebojimem? Me vlastni srdce se proti mne vzeprelo, jsem pohnut hlubokou litosti.
Nedam pruchod svemu planoucimu hnevu, neznicim Efrajima, protoze jsem Buh, a ne clovek, jsem Svaty uprostred tebe; neprijdu s hnevivosti.
Budou nasledovat Hospodina, az zarve jako lev. Az vyda rev, pribehnou s tresenim synove od more,
priletnou s tresenim z Egypta jako ptace, z asyrske zeme jako holubice. A ja je usadim v jejich domech, je vyrok Hospodinuv.

Ozeas 12

Efrajim me obklicil pretvarkou, dum izraelsky zaludnosti; tez Juda je pred Bohem vrtkavy stale, i kdyz je verny svatym obycejum.
Efrajim se zivi vetrem, za vychodnim vetrem se honi po cele dny, mnozi lez a zhoubu. S Asyrii uzaviraji smlouvu, do Egypta donaseji olej.
Tez s Judou povede Hospodin spor, Jakoba ztresta za jeho cesty, odplati mu podle jeho skutku.
Uz v materskem zivote uskocne jednal se svym bratrem, ale v muznem veku jako knize zapasil s Bohem.
Jako knize se utkal s andelem a obstal. Plakal a prosil o smilovani. V Bet-elu naleza toho, ktery tam s nami rozmlouva.
Hospodin je Buh zastupu, jmenem Hospodin je pripominan.
Navrat se tedy ke svemu Bohu, dbej na milosrdenstvi a pravo, s nadeji vytrvale cekej na sveho Boha.
Efrajim je kramar, v ruce ma falesna zavazi, rad klame.
A rika: "Ano, zbohatl jsem, ziskal jsem si jmeni. Na nicem, ceho jsem nabyl, nelze shledat hrisnou nepravost."
Ja vsak jsem Hospodin, tvuj Buh, uz z egyptske zeme. Zase te usadim ve stanech jako za dnu, kdy jsem se s tebou setkaval.
Mluvim k prorokum a davam mnoha videni: skrze proroky predkladam podobenstvi.
Gilead pacha nicemnosti, propadne zmaru; v Gilgalu obetuji byky, jejich oltare se stanou hromadami sute mezi brazdami pole.
Jakob uprchl na pole Aramske, Izrael pro zenu slouzil, pro zenu strezil stada.
Skrze proroka vyvedl Hospodin Izraele z Egypta, skrze proroka nad nim drzel straz.
Efrajim vzbudil urazkami Bozi rozhorceni; krev, kterou prolil, uvrhne jeho Pan na neho a jeho tupeni se mu vrati.

Ozeas 13

Kdykoli Efrajim promluvil, nastalo zdeseni, byl vzneseny v Izraeli, ale provinil se Baalem a propadl smrti.
A presto hresi dal, odlevaji si modly, modlarske stvury ze stribra podle svych napadu. Vsechno je to jen vyrobek remeslniku. O tech modlach rikaji: "Ti, kdo obetuji, at libaji bycky."
Proto budou jak jitrni oblacek, jako rosa, ktera hned po ranu mizi, jako plevy, jez vichr odvane z humna, jako kour z dymniku.
Ale ja jsem Hospodin, tvuj Buh, uz z egyptske zeme. Nepoznal jsi Boha krome mne; mimo mne jineho zachrance neni.
Ja jsem te poznal na pousti, ve vyprahle zemi.
Meli pastvy do sytosti. Nasytili se a jejich srdce zpysnelo, zapomneli na me.
Budu na ne jako mlady lev, budu cihat u cesty jak levhart,
stretnu se s nimi jako medvedice zbavena mladat. Hrud az k srdci jim roztrham, sezeru je tam jako lvice; polni zver je rozsape.
Je to tva zkaza, Izraeli, ze jsi proti mne, proti sve pomoci.
Kdepak je tvuj kral? At te zachrani ve vsech tvych mestech. Kde jsou tvoji soudcove, o nez jsi zadal: "Dej mi krale a velmoze"?
Davam ti krale rozhnevan a beru ti jej v prchlivosti.
Efrajimovy nepravosti jsou svazany, jeho hrichy uschovany.
Dolehnou na neho bolesti rodicky. Je to syn nemoudry; nechtel opustit vcas luno rodicky.
Mam je vyplatit ze sparu podsveti, vykoupit ze smrti? Kde je, smrti, tva morova rana? Podsveti, kde je tvuj smrtici zar? Litost vsak bude mym ocim skryta.
I kdyz Efrajim mezi bratry ponese ovoce, prizene se vychodni vitr, vitr Hospodinuv; uz se zdviha z pouste. Jeho zdroj zklame, jeho pramen vyschne, vyplenen bude poklad veskerych vzacnosti.

Ozeas 14

Samari bude pykat, ze se stavelo na odpor svemu Bohu. Padnou mecem, jejich pacholatka budou rozdrcena, tehotne zeny rozpolceny.
Navrat se, Izraeli, k Hospodinu, svemu Bohu, nebot jsi upadl pro svoji nepravost.
Vezmete s sebou tato slova, obratte se k Hospodinu, reknete mu: "Promin nam vsechnu nepravost, prijmi nas laskave, kdyz chceme obeti bycku nahradit svymi rty.
Asur nas nezachrani, na ore nevsedneme a vyrobku svych rukou nebudeme uz rikat: >Nas Boze!< U tebe prece naleza sirotek slitovani."
Jejich odvraceni uzdravim, rad si je zamiluji, nebot muj hnev se od nich odvratil.
Budu Izreli rosou, rozkvete jako lilie, zapusti koreny jako libanonsky cedr.
Jeho ratolesti se rozlozi, ve sve velebnosti bude podoben olive a jeho vune bude jako vune Libanonu.
Usednou opet v jeho stinu, budou pestovat obili, rozkvetou jako reva pripominajici libanonske vino. -
Co je mi do nejakych modlarskych stvur, Efrajime? Rekl jsem prece, ze na neho shlednu. Jsem jako zeleny cypris; ode mne budes mit ovoce, ktere poneses.
Kdo je moudry, aby temto vecem porozumel, rozumny, aby je pochopil? Hospodinovy cesty jsou prime, spravedlivi budou po nich chodit, neverni vsak na nich upadnou.

Joel 1

Slovo Hospodinovo, ktere se dostalo k Joelovi, synu Petuelovu.
Slyste to, starsi, pozorne naslouchejte, vsichni obyvatele zeme: Stalo se neco takoveho za vasich dnu anebo za dnu vasich otcu?
Vypravujte o tom svym synum a vasi synove svym synum a jejich synove dalsimu pokoleni:
Co zbylo po housenkach, sezraly kobylky, co zbylo po kobylkach, sezrali brouci, co zbylo po broucich, sezrala jina havet.
Vystrizlivejte, opilci, a placte! Kvilejte, vsichni pijani vina, ze je vam mlade vino odtrzeno od ust.
Vzdyt na mou zemi vytahl pronarod mocny a nescislny; ma zuby lvi, tesaky jako lvice.
Zpustosil mou vinnou revu, polamal muj fikovnik, kuru z neho sloupal a pohodil, zpusobil, ze vinne vyhonky zezloutly.
Kvilej, jako panna odena zinenou suknici kvili pro zenicha sveho mladi.
Obetni dary a ulitby jsou odtrzeny od Hospodinova domu; truchli knezi, sluhove Hospodinovi.
Pole je popleneno, truchli role; je popleneno obili, vyschl most, dosel cerstvy olej.
Oraci se hanbi, vinari kvileji pro psenici a jecmen; sklizen na poli prisla nazmar.
Vinna reva uschla, zvadl fikovnik, granatovy strom i datlovnik a jablon, vsechno polni stromovi je suche. Lidskym synum vyschl zdroj veseli.
Knezi, opasejte se k narikani, kvilejte, sluhove oltare, vejdete, nocujte v zinenych suknicich, sluhove meho Boha, nebot dum vaseho Boha je zbaven obetnich daru a uliteb.
Ulozte pust, svolejte slavnostni shromazdeni, shromazdete starsi, vsechny obyvatele zeme, do domu Hospodina, sveho Boha, a upete k Hospodinu.
Beda, ten den! Blizko je den Hospodinuv! Privali se jako zhouba od Vsemohouciho.
Coz nam neni primo pred ocima odtrzen pokrm, od domu naseho Boha radost a jasot?
Zrno zaschlo pod hroudami, sklady jsou zpustosene, sypky rozborene, obili uschlo.
Jak tezce oddychuje dobytek! Stada skotu se plasi, nemaji pastvu; stada bravu se plouzi.
K tobe, Hospodine, volam. Stepni pastviny pozrel ohen, vsechno polni stromovi sezehl plamen.
Dobytek na poli po tobe prahne, v potocich vyschla voda, stepni pastviny pozrel ohen.

Joel 2

Trubte na polnici na Sijonu, kricte na poplach na me svate hore, at se tresou vsichni obyvatele zeme, nebot prichazi den Hospodinuv. Je blizko
den tmy a temnot, den oblaku a mrakoty. Jako usvit na horach se rozprostira lid cetny a mocny, jakeho nebylo od veku, aniz kdy bude po nem az do let posledniho pokoleni.
Pred nim je ohen szirajici, za nim sezehujici plamen; pred nim je zeme jak zahrada Eden, za nim poust, zpustoseny kraj. A vyvaznout pred nim nelze.
Vzhledem pripomina kone, je jako jizda v divem cvalu.
Jako hrmici valecna vozba poskakuje po vrcholcich hor, praska jak ohnivy plamen, kdyz szira strniste. Je jako mocny lid serazeny k boji.
Narody se pred nim svijeji v kreci, tvare vsech blednou.
Bezi jako bohatyri, jako bojovnici zteka hradby. Kazdy jde svou cestou, neodboci od sve drahy.
Jeden druhemu neprekazi, kazdy jde urcenym smerem. Kdyz narazi na ostepy, neproridnou,
vnikaji do mesta, behaji po hradbach, na domy vystupuji, lezou okny jak zlodej.
Pred nim se roztrese zeme, zachveji nebesa, slunce a mesic se zachmuri a hvezdy ztrati svou zar.
Sam Hospodin da povel svemu vojsku. Jeho siky jsou nescislne. Mocny je ten, kdo vykona jeho rozkaz. Hospodinuv den je veliky a prehrozny! Kdo mu odola?
Nyni tedy, je vyrok Hospodinuv, navratte se ke mne celym srdcem, v postu, placi a narku.
Roztrhnete sva srdce, ne odev, navratte se k Hospodinu, svemu Bohu, nebot je milostivy a plny slitovani, shovivavy a nejvys milosrdny. Jima ho litost nad kazdym zlem.
Kdo vi, nepojme-li ho opet litost a nezanecha-li za sebou pozehnani, a zase budou obetni dary a ulitby pro Hospodina, vaseho Boha.
Trubte na polnici na Sijonu, ulozte pust, svolejte slavnostni shromazdeni!
Shromazdete lid, posvette sbor, sezvete starce, shromazdete pacholatka i kojence od prsu, at vyjde zenich ze sveho pokojiku a nevesta ze sve komurky.
At mezi chramovou predsini a oltarem placou knezi, sluhove Hospodinovi, at prosi: "Usetri, Hospodine, svuj lid, nevydavej sve dedictvi potupe, at nad nimi nevladnou pronarody. Proc se ma mezi narody rikat: >Kde je jejich Buh?<"
Horlive se ujme Hospodin sve zeme a se svym lidem bude mit soucit.
Hospodin se ozve a rekne svemu lidu: Hle, posilam vam obili, most i cerstvy olej, abyste se nasytili, a uz vas nevydam potupe mezi pronarody.
Vzdalim od vas Severana, zazenu ho do vyprahle, zpustosene zeme, jeho predvoj do more vychodniho, jeho zadni voj do more zapadniho. A bude z neho vystupovat zapach, hnilobny puch, nebot chtel vykonat velike veci.
Neboj se, zeme, jasej a raduj se, nebot velike veci vykona Hospodin.
Neboj se, dobytku na poli, stepni pastviny se zazelenaji, strom zase ponese ovoce, fikovnik a reva vydaji urodu.
Jasejte, synove Sijonu, radujte se z Hospodina, sveho Boha, nebot vam da ucitele spravedlnosti a jako na zacatku vam sesle hojnost destu podzimnich i jarnich.
Humna budou plna obili, lisy budou pretekat mostem a cerstvym olejem.
Tak vam nahradim, co po leta poziraly kobylky a brouci, ruzna havet a housenky, me velike vojsko, ktere jsem na vas posilal.
Budete jist dosyta a budete chvalit jmeno Hospodina, sveho Boha, ktery s vami tak podivuhodne jednal. A muj lid nebude naveky zahanben.
Poznate, ze jsem uprostred Izraele. Ja jsem Hospodin, vas Buh, a jineho Boha neni. A muj lid nebude naveky zahanben.

Joel 3

I stane se potom: Vyleji sveho ducha na kazde telo. Vasi synove i vase dcery budou prorokovat, vasi starci budou mit sny, vasi jinosi budou mit prorocka videni.
Rovnez na otroky a otrokyne vyleji v onech dnech sveho ducha.
Zpusobim, ze budou na nebi i na zemi divne ukazy: krev a ohen a sloupy dymu.
Slunce se zastre tmou a mesic krvi, drive nez prijde den Hospodinuv, veliky a hrozny.
Avsak kazdy, kdo vzyva Hospodinovo jmeno, se zachrani. Na hore Sijonu a v Jeruzaleme budou ti, kdo vyvazli, jak rekl Hospodin, spolu s temi, kdo prezili, jez Hospodin povola.

Joel 4

Hle, v onech dnech a v onom case, kdy zmenim udel Judy a Jeruzalema,
shromazdim vsechny pronarody, svedu je do Doliny Josafatu (to je Hospodin bude soudit) a budu je tam soudit kvuli svemu lidu, kvuli svemu dedictvi, kvuli Izraeli, ktereho rozehnali mezi pronarody. Mou zemi rozdelili
a o muj lid losovali. Davali chlapce za nevestku a devce prodavali za vino - a pili.
Co jste vy proti mne, Tyre a Sidone i vsechny pelistejske kraje? Chystate proti mne odvetu? Prikrocite-li k odvete, rychle a bez meskani vam to vratim na vasi hlavu.
Pobrali jste me stribro a zlato, me nejkrasnejsi skvosty jste zanesli do svych chramu.
Syny judske a jeruzalemske jste prodavali synum Javancu, aby je zavlekli daleko od jejich uzemi.
Hle, ja je probudim k navratu z mista, kam jste je prodali, a co jste spachali, vam vratim na vasi hlavu:
Vydam vase syny a vase dcery napospas synum judskym a oni je prodaji Sebajcum, dalekemu pronarodu. Tak promluvil Hospodin.
Provolejte mezi pronarody toto: Vyhlaste svaty boj, probudte bohatyry! At nastoupi, at pritahnou vsichni bojovnici!
Prekujte sve radlice v mece, vinarske noze v ostepy! Slaboch at zvola: "Jsem bohatyr!"
Pospeste na pomoc, vsechny okolni pronarody, a shromazdete se! - Prived sem, Hospodine, sve bohatyry! -
At se pronarody probudi a pritahnou do Doliny Josafatu, zasednu tam a budu soudit vsechny pronarody vukol.
Chopte se srpu, jiz dozrala zen, pojdte, slapejte, lis je uz plny, kade pretekaji. Jejich zlovule je velka.
Davy a davy jsou v Doline rozhodnuti a den Hospodinuv v Doline rozhodnuti je blizko.
Slunce a mesic se zachmuri a hvezdy ztrati svou zar.
Hospodin vyda rev ze Sijonu, vyda hlas z Jeruzalema, zachveji se nebesa i zeme. Hospodin je utociste sveho lidu a zastita synu Izraele.
I poznate, ze jsem Hospodin, vas Buh, ze prebyvam na Sijonu, na sve svate hore. Jeruzalem bude opet svaty a nebudou jim uz prochazet cizaci.
A stane se v onen den, ze z hor bude kanout mlade vino, z pahorku potece mleko, vsemi judskymi potoky bude proudit voda, z Hospodinova domu vytryskne pramen a napoji Uval akacii.
Z Egypta bude zpustoseny kraj, z Edomu zpustosena step za nasili na synech judskych, za to, ze v jejich vlastni zemi prolevali nevinnou krev.
Ale Judsko bude osidleno naveky, Jeruzalem od pokoleni do pokoleni.
Jejich krev prohlasim za nevinnou, nikoho nenecham bez trestu. Hospodin prebyva na Sijonu.

Amos 1

Slova Amose, ktery byl z tekojskych drobopravcu. Mel videni o Izraeli za dnu judskeho krale Uzijase a za dnu izraelskeho krale Jarobeama, syna Joasova, dva roky pred zemetresenim.
Rekl: Hospodin vyda rev ze Sijonu, vyda hlas z Jeruzalema; budou truchlit pastviny pastyru, vrchol Karmelu zprahne.
Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Damasku, ba pro ctvery, toto neodvolam: Protoze mlatili Gileada zeleznymi smyky,
seslu na Chazaeluv dum ohen a ten pozre palace Ben-hadadovy.
Prerazim zavoru Damasku, vyhladim z Plane kouzel toho, jenz tam sidli, z Domu rozkose toho, jenz drzi zezlo; aramejsky lid bude presidlen do Kiru, pravi Hospodin.
Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Gazy, ba pro ctvery, toto neodvolam: Protoze uplne prestehovali obyvatelstvo a presidlence vydali v plen Edomu,
seslu na hradby Gazy ohen a ten pozre jeji palace.
Vyhladim z Asdodu toho, jenz tam sidli, z Askalonu toho, jenz drzi zezlo, proti Ekronu obratim svou ruku; vyhyne pozustatek Pelistejcu, pravi Panovnik Hospodin.
Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Tyru, ba pro ctvery, toto neodvolam: Protoze uplne vydali v plen Edomu vsechny presidlence a nepamatovali na bratrskou smlouvu,
seslu na hradby Tyru ohen a ten pozre jeho palace.
Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Edomu, ba pro ctvery, toto neodvolam: Protoze pronasledoval sveho bratra mecem, odvrhl slitovani, zivil v sobe neustale hnev a setrvaval ve sve prchlivosti,
seslu na Teman ohen a ten pozre vladce Bosry.
Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Amonovcu, ba pro ctvery, toto neodvolam: Protoze roztinali tehotne zeny gileadske, aby rozsirili sve uzemi,
zanitim na hradbach Raby ohen a ten pozre jeji palace za valecneho ryku v den boje, za vichrice v den boure.
Jejich kral bude prestehovan, spolu s nim i jeho velmozove, pravi Hospodin.

Amos 2

Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Moabu, ba pro ctvery, toto neodvolam: Protoze na vapno spalil kosti edomskeho krale,
seslu na Moab ohen a ten pozre palace Kerijotu. Moab zemre ve hrmotu vravy za valecneho ryku pri zvuku polnice.
Vyplenim soudce z jeho stredu, vsechny jeho velmoze pobiji s nim, pravi Hospodin.
Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Judy, ba pro ctvery, toto neodvolam: Protoze zavrhli Hospodinuv zakon a nedbali na jeho narizeni - zavedli je jejich lzive modly, za nimiz chodili jejich otcove -,
seslu na Judu ohen a ten pozre palace Jeruzalema.
Toto pravi Hospodin: Pro troji zlocin Izraele, ba pro ctvery, toto neodvolam, protoze za stribro prodavaji spravedliveho a ubozaka pro par opanku.
Bazi dostat hlavy nuzaku do prachu zeme, pokorne zavadeji na scesti, syn i otec chodi za nevestkou, a tak znesvecuji moje svate jmeno.
Rozvaluji se na zabavenych odevech pri kazdem oltari. Vydrene pokuty propijeji ve vine v dome sveho boha.
Ja jsem znicil pred nimi Emorejce vysoke jako cedry a pevne jako duby. Znicil jsem je od koruny az ke korenum.
Ja jsem vas vyvedl z egyptske zeme, vodil jsem vas ctyricet let po pousti a pak jste obsadili emorejskou zemi.
Z vasich synu jsem povolaval proroky, z vasich jinochu naziry. Neni tomu tak, synove Izraele? je vyrok Hospodinuv.
Avsak vy jste davali nazirum pit vino a prorokum jste prikazovali: "Neprorokujte!"
Hle, ja vas budu tlacit k zemi jako povoz plny snopu.
Hbity neutece, silny nebude moci uzit sve sily, bohatyr se nezachrani.
Lucisnik neobstoji, rychlonohy neunikne, jezdec na koni se nezachrani.
Z bohatyru i ten nejsrdnatejsi v onen den utece nahy, je vyrok Hospodinuv.

Amos 3

Slyste toto slovo, jez Hospodin promluvil proti vam, synove izraelsti, proti cele celedi, kterou jsem vyvedl z egyptske zeme.
Pouze k vam jsem se znal ze vsech celedi zeme, a proto vas ztrestam za vsechny vase nepravosti.
Pujdou spolu dva, jestlize se nedohodli?
Rve v divocine lev, nema-li ulovek? Ozve se lvice ze sveho doupete, kdyby nic nelapilo?
Chyti se ptak do osidla na zemi, neni-li nastrazeno? Vymrsti se osidlo ze zeme, kdyz nicnepolapilo?
Kdyz se v meste troubi na polnici, zda se lid netrese? Stane-li se v meste neco zleho, zda nejedna Hospodin?
Ovsem, Panovnik Hospodin necini nic, aniz by zjevil sve tajemstvi prorokum, svym sluzebnikum.
Lev rve, kdo by se nebal? Panovnik Hospodin mluvi, kdo by neprorokoval?
Vyhlaste na palacich v Asdodu a na palacich v egyptske zemi reknete: Shromazdete se na Samarske hory! Pohledte, co je tam zmatku, kolik utisku!
Spravne jednat neumeji, je vyrok Hospodinuv. Uskladnuji ve svych palacich nasili a zhoubu jako poklady.
Proto pravi Panovnik Hospodin toto: Tuto zemi obklici protivnik, tva opevneni strhne, tvoje palace budou vyloupeny.
Toto pravi Hospodin: Jako pastyr vyrve lvu z tlamy dva hnaty ci boltec, tak budou vyrvani izraelsti synove, kteri si hovi v Samari v pohodli lehatka, na polstarich pohovky.
Slyste to a dejte vystrahu Jakobovu domu, je vyrok Panovnika Hospodina, Boha zastupu:
V den, kdy budu trestat Izraele za jeho nevernosti, ztrestam i oltare betelske; rohy oltare budou odseknuty, padnou k zemi.
Domem zimnim uderim o dum letni, zaniknou domy ze slonoviny, smeteno bude mnoho domu, je vyrok Hospodinuv.

Amos 4

Slyste toto slovo, basanske kravy, ktere jste na Samarske hore, ktere utiskujete nuzne a krivdite ubozakum. Rikate jejich Panovnikovi: "Davej, at hodujeme!"
Panovnik Hospodin se zaprisahl pri sve svatosti: Hle, prijdou na vas dny, kdy vas vytahnou na hacich a vase potomky na rybarskych udicich.
Vyjdete trhlinami, kazda tou, pred niz prave bude, a budete vrzeny az k Harmonu, je vyrok Hospodinuv.
Chodte si do Bet-elu oddavat se nevernosti, jen se dopoustejte jeste vice nevernosti v Gilgalu, prinasejte sve obetid z jitra, sve desatky tretiho dne.
Spalujte v dekovnou obet kvasene chleby, hlucne ohlasujte obeti dobrovolne, vzdyt to tak mate radi, synove izraelsti, je vyrok Panovnika Hospodina.
Zpusobil jsem, ze jste nemeli co do ust v zadnem svem meste, ze jste meli nedostatek chleba na vsech svych mistech. A prece jste se ke mne nenavratili, je vyrok Hospodinuv.
Ja jsem vam take odeprel hojnost destu tri mesice prede znemi, jedno mesto jsem svlazoval a druhe jsem nesvlazil, jeden dil zeme byl zavlazovan, zatimco dil, na ktery neprselo, zprahl.
Dve tri mesta vravorala k jinemu mestu, aby se napila vody, zizen vsak neuhasila. A prece jste se ke mne nenavratili, je vyrok Hospodinuv.
Bil jsem vas obilnou rzi a sneti; mnoho vasich zahrad a vinic, vase fikovniky a vase olivy sezraly housenky. A prece jste se ke mne nenavratili, je vyrok Hospodinuv.
Poslal jsem na vas mor jako na Egypt, vase jinochy jsem pobil mecem, i vasi kone byli odvleceni, dal jsem vam cichat puch vasich taboru. A prece jste se ke mne nenavratili, je vyrok Hospodinuv.
Podvratil jsem vas, jako jsem podvratil, ja Buh, Sodomu a Gomoru; byli jste jako oharek vyrvany z plamenu ohniste. A prece jste se ke mne nenavratili, je vyrok Hospodinuv.
Proto s tebou, Izraeli, takto nalozim. A protoze s tebou nalozim takto, priprav se, Izraeli, na setkani se svym Bohem!
Nebot hle, on je tvurce hor a stvoritel vetru, oznamuje cloveku, co ma na mysli, pusobi usvit i soumrak, slape po posvatnych navrsich zeme. Jeho jmeno je Hospodin, Buh zastupu.

Amos 5

Slyste toto slovo, ktere pronasim, zalozpev nad vami, dome izraelsky:
"Padla izraelska panna, uz nevstane, lezi bez povsimnuti na vlastni zemi, nezvedne ji nikdo."
Nebot toto pravi Panovnik Hospodin: Mestu, ktere vytahne s tisicem, zustane sto, a tomu, jez vytahdne se stem, zustane pro dum izraelsky deset.
Toto pravi Hospodin domu izraelskemu: Dotazujte se mne a budete zit!
Nedotazujte se Bet-elu, nevchazejte do Gilgalu, neputujte do Beer-seby, nebot Gilgal bude presidlen, Bet-el se ukaze jako nicemny klam.
Dotazujte se Hospodina a budete zit! Kez nezachvati dum Josefuv jako ohen. Pozrel by jej a nikdo by neuhasil Bet-el,
ty, kdo prevraceji pravo v pelynek a spravedlnost srazeji k zemi.
Ten, ktery ucinil Plejady a Oriona, obraci sero smrti v jitro, ale i den zatmiva noci, povolava morske vody a vyleva je na tvar zeme. Jeho jmeno je Hospodin.
On mocneho uvrhne do zahuby a zhouba pronikne do pevnosti.
Oni vsak toho, kdo tresta v brane, nenavidi, pravdomluvny se jim hnusi.
Protoze hanebne vydirate nuzaka a vymahate na nem obilnou dan, mohli jste si vybudovat domy z kvadru, bydlet v nich vsak nebudete; vysadili jste si skvele vinice, avsak vino z nich pit nebudete.
Ja znam vase cetne nevernosti, vase nehorazne hrichy. Nevrazite na spravedliveho, berete uplatek, ubozaky v brane odstrkujete.
Proto v one dobe proziravy zmlkne, bude to zly cas.
Hledejte dobro a ne zlo a budete zit, a tak Hospodin, Buh zastupu, bude s vami, jak rikate.
Mejte v nenavisti zlo a milujte dobro, uplatnujte v brane pravo! Snad se Hospodin, Buh zastupu, smiluje nad pozustatkem lidu Josefova.
Proto pravi Hospodin, Buh zastupu, Panovnik, toto: Na vsech namestich bude narek, na vsech ulicich budou kricet: "Beda, beda!" Zavolaji k truchleni orace, ty, kdo umeji bedovat, k narikani.
Na vsech vinicich bude narek, nebot projdu tvym stredem, pravi Hospodin.
Beda tem, kdo touzi po dni Hospodinove! K cemu vam bude den Hospodinuv? Bude tmou, a ne svetlem!
Jako kdyz se da nekdo na utek pred lvem a narazi na neho medved; nebo vejde do domu, opre se rukou o stenu a ustkne ho had.
Coz neni den Hospodinuv tmou, a ne svetlem, temnotou bez jasu?
Nenavidim vase svatky, zavrhl jsem je, ani vystat nemohu vase slavnostni shromazdeni.
Kdyz mi prinasite zapalne obeti a sve obeti pridavne, nemam v nich zalibeni, na pokojnou obet z vaseho vykrmeneho dobytka ani nepohlednu.
Pryc ode mne s halasem tvych pisni, tve brnkani na harfy uz nechci slyset.
At se vali pravo jako vody, spravedlnost jak proudici potok.
Pripravovali jste mi obetni hody a pridavne obeti po ctyricet let na pousti, dome izraelsky?
Ponesete Sikuta, sveho krale, Kijuna, sve obrazy, hvezdu sveho boha, to, co jste si udelali.
Presidlim vas az za Damasek, pravi ten, jehoz jmeno je Hospodin, Buh zastupu.

Amos 6

Beda bezstarostnym na Sijonu i tem, kdo doufaji v Samarskou horu, beda vudcum nejprednejsiho pronaroda, k nimz prichazi dum izraelsky!
Projdete Kalne a podivejte se. Odtud jdete do velkeho Chamatu a sestupte do pelistejskeho Gatu. Jste lepsi nez tato kralovstvi? Je ted jejich uzemi vetsi nez vase?
Zazehnavate zly den, ale nastolujete nasili.
Beda tem, kdo lehaji na lozich ze slonoviny, povaluji se na pohovkach, jidaji jehnata ze stada a telata z chleva,
blaboli za zvuku harfy, vymysleji si hudebni nastroje jako David,
piji vino z obetnich misek, nejlepsimi oleji se mazi, ale nad Josefovou tezkou ranou se netrapi.
Proto nyni budou prestehovani v cele presidlencu, ustane hodokvas povalecu.
Prisahal Panovnik Hospodin pri sobe samem, je vyrok Hospodina, Boha zastupu: Hnusi se mi Jakobova pycha, jeho palace mam v nenavisti. V plen vydam mesto se vsim, co je v nem.
Zbude-li pak deset muzu v jednom dome, i ti zemrou.
Nekoho vezme jeho stryc, spalovac mrtvol, aby vynesl kosti z domu, a zepta se toho, kdo se skryl v odlehlem koute domu: "Je tu jeste nekdo s tebou?" On odpovi: "Uz nikdo." A doda: "Tise! Jen nepripominat jmeno Hospodinovo."
Nebot hle, Hospodin vyda prikaz a velky dum rozbije na padrt a maly dum na trisky.
Mohou behat kone po skalisku? Muze byt zorano dobytkem? A prece jste ucinili z prava jed, z ovoce spravedlnosti pelynek.
Radujete se, a nemate z ceho, rikate: "Coz jsme vlastni silou neziskali pro sebe moc?"
Ja vsak proti vam postavim pronarod, dome izraelsky, je vyrok Hospodina, Boha zastupu, a ten vas bude utlacovat od cesty do Chamatu az po Uval pustiny.

Amos 7

Toto mi ukazal Panovnik Hospodin: Hle, pripravuje kobylky, kdyz zacina rust otava. Po kralovske senoseci, sotvaze otava vzesla,
stalo se, ze docela sezraly byliny zeme. I rekl jsem: "Panovniku Hospodine, odpust prosim! Jak Jakob obstoji? Je tak nepatrny!"
Hospodin byl nad tim jat litosti: "Nestane se to," rekl Hospodin.
Toto mi ukazal Panovnik Hospodin: Hle, Panovnik Hospodin vola, ze povede spor ohnem. Ten pozrel obrovskou propastnou tun a zzira uz i Jakobuv podil.
I rekl jsem: "Panovniku Hospodine, ustan prosim! Jak Jakob obstoji? Je tak nepatrny!"
Hospodin byl nad tim jat litosti: "Nestane se ani toto," rekl Panovnik Hospodin.
Toto mi ukazal: Hle, Panovnik stoji na hradbach s olovnici, s olovnici v ruce. I rekl mi Hospodin: "Amosi, co vidis?"
Odpovedel jsem: "Olovnici." A Panovnik rekl: "Hle, spustim olovnici doprostred Izraele, sveho lidu. Uz mu nebudu dal promijet.
Posvatna navrsi Izakova budou zpustosena, Izraelovy svatyne budou obraceny v trosky, proti domu Jarobeamovu se postavim s mecem."
Betelsky knez Amasjas poslal izraelskemu krali Jarobeamovi zpravu: "Spikl se proti tobe Amos primo v izraelskem dome. Neni mozne, aby zeme snasela vsechna jeho slova.
Amos totiz rika: Jarobeam zemre mecem a Izrael bude zcela jiste presidlen ze sve zeme."
Pak rekl Amasjas Amosovi: "Seber se, vidouci, a prchej do judske zeme! Tam chleba jez a tam si prorokuj!
A nikdy uz neprorokuj v Bet-elu, nebot je to svatyne kralova, kralovsky dum."
Amos Amasjasovi odpovedel: "Nebyl jsem prorok ani prorocky zak, zabyval jsem se dobytkem a sykomorami.
Hospodin me vzal od ovci, Hospodin mi rozkazal: >Jdi a prorokuj Izraeli, memu lidu!<
Slys tedy slovo Hospodinovo. Ty rikas: >Neprorokuj proti Izraeli, nevynasej vestbu proti Izakovu domu!<
Proto Hospodin pravi toto: >Tvoje zena bude v meste provozovat smilstvi, tvoji synove a dcery padnou mecem, tva puda bude rozmerena provazcem a ty zemres v zemi neciste.< Izrael bude zcela jiste presidlen ze sve zeme."

Amos 8

Toto mi ukazal Panovnik Hospdin: Hle, kos zraleho ovoce.
A zeptal se: "Amosi, co vidis?" Odpovedel jsem: "Kos zraleho ovoce." Hospodin mi rekl: "Izrael, muj lid, je zraly pro konec. Uz mu nebudu dal promijet."
V onen den se obrati chramove zpevy v kvileni, je vyrok Panovnika Hospodina, mnoho mrtvych tel bude pohozeno na vsech mistech. Tise!
Slyste to vy, kdo bazite po ubozakovi a kdo chcete odstranit pokorne v zemi.
Rikate: "Kdy uz pomine novoluni, abychom zas prodavali obili, a den odpocinku, abychom otevreli sypku, na mire ubirali, na cene pridavali a podvadeli falesnou vahou,
abychom si koupili nuzaky za stribro, ubozaka pro par opanku, a abychom prodali obilni zadinu."
Prisahal Hospodin pri sobe, pri Pyse Jakobove: Nikdy nezapomenu na zadny jejich skutek.
Nebude se nad tim trast zeme a truchlit kazdy jeji obyvatel? Cela se vzedme jako Nil a zase ustoupi a opadne jako egyptska reka.
V onen den zpusobim, je vyrok Panovnika Hospodina, ze slunce zapadne v poledne, tmou zahalim zemi za jasneho dne.
Vase slavnosti promenim ve smutek, vsechny vase pisne v zalozpevy. Na vsechna bedra vlozim zinenou suknici, na kazde hlave bude lysina. Ucinim, ze bude v zemi smutek jako nad jednorozenym a jeji posledni chvile jako den horkosti.
Hle, prichazeji dny, je vyrok Panovnika Hospodina, kdy poslu na zemi hlad, ne hlad po chlebu ani zizen po vode, nybrz po slyseni slov Hospodinovych.
Budou vravorat od more k mori a ze severu na vychod; budou pobihat a hledat slovo Hospodinovo, ale nenajdou.
V onen den budou omdlevat zizni krasne panny i jinosi.
Ti, kteri prisahaji pri samarskem provineni a rikaji: "Jakoze ziv je tvuj buh, Dane, a jakoze ziva je cesta Beer-seby", padnou a jiz nepovstanou.

Amos 9

Spatril jsem Panovnika, jak stoji nad oltarem. Rekl: "Uder do hlavice sloupu, az se zachveji prahy! Sraz jim to vsechno na hlavu, ty posledni vybiji mecem. Nikdo z nich neutece, neunikne, nevyvazne.
I kdyby se prokopali do podsveti, ma ruka je odtud vezme. Kdyby vystoupili na nebesa, strhnu je odtud.
Ukryji-li se na vrcholu Karmelu, vypatram je a vezmu je odtud. Skryji-li se pred mym zrakem na morskem dne, porucim hadu a vystipe je odtud.
Pujdou-li pred svymi neprateli do zajeti, porucim meci, aby je tam pobil, nebot muj zrak spocinul na nich ke zlemu a ne k dobremu."
Panovnik Hospodin zastupu sotva se dotkne zeme, uz se zmita a vsichni jeji obyvatele truchli. Cela se vzedme jako Nil a zase opadne jako egyptska reka.
On buduje stupne sveho domu na nebesich, nad zemi zaklada svou klenbu. On povolava morske vody a vyleva je na tvar zeme. Jeho jmeno je Hospodin.
Nejste snad pro mne jako Kusijci, vy, synove Izraele? je vyrok Hospodinuv. Nevyvedl jsem Izraele z egyptske zeme a Pelistejce z Kaftoru a Arama z Kiru?
Hle, oci Panovnika Hospodina jsou upreny na toto hrisne kralovstvi: Vyhladim je z povrchu zeme. Dum Jakobuv vsak zcela nevyhladim, je vyrok Hospodinuv.
Nebot hle, prikazal jsem a zatresu izraelskym domem mezi vsemi pronarody, jako kdyz se trese resetem, a zadny kaminek nepropadne na zem.
Zemrou mecem vsichni hrisnici meho lidu, kteri rikaji: "Nas nic nepostihne, nas nepotka nic zleho."
V onen den postavim padajici Daviduv stanek a jeho trhliny zazdim, opravim, co na nem poboreno, a zbuduji jej jako za dnu davnych.
Podrobi si pozustatek lidu edomskeho a vsech pronarodu; i budou nazyvany mym jmenem, je vyrok Hospodina, ktery toto cini.
Hle, prichazeji dny, je vyrok Hospodinuv, kdy pujde orac hned za zencem a ten, kdo slape hrozny, hned za rozsevacem. Z hor budce kanout mlade vino a vsechny pahorky budou oplyvat vlahou.
Udel Izraele, sveho lidu, zmenim, oni znovu vybuduji zpustosena mesta a osidli je, vysadi vinice a budou z nich pit vino, zalozi zahrady a budou z nich jist ovoce.
Zasadim je do jejich pudy a jiz nikdy nebudou vykoreneni ze sve zeme, kterou jsem jim dal, pravi Hospodin, tvuj Buh.

Abdijas 1

Videni Abdiasovo. Toto pravi Panovnik Hospodin o Edomu. Slyseli jsme zpravu od Hospodina, ze mezi pronarody byl poslan vyslanec: "Vzhuru, povstanme k boji proti nemu!"
Hle, mezi pronarody te cinim malickym, budes ve velkem opovrzeni.
Opovazlivost tveho srdce te zavedla. Bydlis v skalnich rozsedlinach, sidlis vysoko, v srdci si rikas: "Kdo by me strhl k zemi?"
I kdyz sis zalozil hnizdo vysoko jak orel a polozil je mezi hvezdy, strhnu te odtud, je vyrok Hospodinuv.
Az te prepadnou zlodeji, skudcove nocni, jak zajdes! Coz nenakradou tolik, aby meli dost? Az na tebe prijdou sberaci hroznu, nenechaji ani paberky.
Tak bude Ezau propatran, jeho ukryty proslideny.
Pozenou te az na hranice, podvedou te vsichni, s nimiz mas smlouvu, zmocni se te ti, s nimiz v pokoji zijes, ti, kteri jedi tvuj chleb, zakerne ti zasadi ranu. On vsak rozum nema.
Zdali v onen den, je vyrok Hospodinuv, nevyhubim z Edomu mudrce a rozumnost z Ezauovy hory?
Temane, tvoji bohatyri se zdesi, nebot na Ezauove hore budou vsichni vyhlazeni, protoze vrazdili.
Pro nasili na tvem bratru Jakobovi prikryje te hanba, budes vyhlazen naveky.
V ten den ses postavil proti nemu, v den, kdy cizaci jimali jeho vojsko. Kdyz vchazeli do jeho bran cizinci a losovali o Jeruzalem, i tys byl jako jeden z nich.
Jen se nepas pohledem na den sveho bratra v den jeho nestesti, neraduj se nad judskymi syny v den jejich zahuby, neposklebuj se jim v den souzeni!
Nevchazej do brany meho lidu v den jeho bed; prave ty se nepas pohledem na zlo, jez ho stihlo v den jeho bed; at tve ruce nesahaji po jeho majetku v den jeho bed!
A nestuj nad prurvou, abys pobijel ty, kdo vyvazli, nevydavej ty, kdo prezili, v den souzeni!
Blizko je den Hospodinuv proti vsem narodum. Co jsi ucinil ty, to bude ucineno tobe, vrati se ti to na hlavu, jak zasluhujes.
Jak jste se napili na me svate hore vy, tak budou ustavicne pit vsechny pronarody; budou pit, az se budou zalykat, a zmizi, jako by nikdy nebyvaly.
Avsak na hore Sijonu budou ti, kteri vyvazli, a bude svata, a Jakobuv dum obsadi ty, kdo jej obsadili.
I bude dum Jakobuv ohnem a dum Josefuv plamenem, zatimco dum Ezauuv bude strnistem; oba se proti nemu rozpali a pozrou jej, nikdo z Ezauova domu neprezije. Tak promluvil Hospodin.
Lid Negebu obsadi Ezauovu horu a lid Primorske niziny Pelistejce, obsadi tez pole Efrajimovo a pole Samarske a Benjamin obsadi Gilead.
Presidlenci, to vojsko synu Izraele, obsadi, co je kenaanske, az do Sarepty a presidlenci z Jeruzalema, kteri jsou v Sefaradu, obsadi negebska mesta.
Vitezove pak vystoupi na horu Sijon, aby soudili Ezauovu horu. A nastane kralovstvi Hospodinovo.

Jonas 1

Stalo se slovo Hospodinovo k Jonasovi, synu Amitajovu:
"Vstan, jdi do Ninive, toho velikeho mesta, a volej proti nemu, nebot zlo, ktere pachaji, vystoupilo pred mou tvar."
Ale Jonas vstal, aby uprchl do Tarsise, pryc od Hospodina. Sestoupil do Jafy a vyhledal lod, ktera plula do Tarsise. Zaplatil za cestu a vstoupil na lod, aby se s nimi plavil do Tarsise, pryc od Hospodina.
I uvrhl Hospodin na more veliky vitr a na mori se rozpoutala velika boure. Lodi hrozilo ztroskotani.
Lodnici se bali a upeli kazdy ke svemu bohu a vrhali do more predmety, ktere meli na lodi, aby ji odlehcili. Ale Jonas sestoupil do podpalubi, ulehl a tvrde usnul.
Prisel k nemu velitel lodi a rekl mu: "Co je s tebou, ospalce! Vstan a volej k svemu bohu! Snad si nas tvuj buh povsimne a nezahyneme."
Zatim se lodnici mezi sebou smluvili: "Pojdte, budeme losovat a pozname, kvuli komu nas postihlo toto nestesti." Losovali tedy a los padl na Jonase.
Rekli mu: "Povez nam, kvuli komu nas postihlo toto nestesti. Cim se zabyvas? Odkud prichazis? Z ktere zeme, z ktereho lidu?"
Odpovedel jim: "Jsem Hebrej a bojim se Hospodina, Boha nebes, ktery ucinil more i pevninu."
Tu padla na ty muze velika bazen a rekli mu: "Cos to udelal?" Dozvedeli se totiz, ze prcha od Hospodina, sam jim to povedel.
Zeptali se ho: "Co ted s tebou mame udelat, aby nas more nechalo napokoji?" Nebot more se stale vice bourilo.
Odpovedel jim: "Vezmete me a uvrhnete do more, a more vas necha napokoji. Vim, ze vas tahle velika boure prepadla kvuli mne."
Ti muzi vsak veslovali, aby se vratili na pevninu, ale marne. More se proti nim bourilo stale vic.
Volali tedy k Hospodinu: "Prosime, Hospodine, at nezahyneme pro zivot tohoto muze, nestihej nas za nevinnou krev. Ty jsi Hospodin, jak si prejes, tak cinis."
I vzali Jonase a uvrhli ho do more. A more prestalo besnit.
Na ty muze padla velika bazen pred Hospodinem. Prinesli Hospodinu obet a zavazali se sliby.

Jonas 2

Hospodin vsak nastrojil velikou rybu, aby Jonase pohltila. Jonas byl v utrobach ryby tri dny a tri noci.
I modlil se v utrobach ryby k Hospodinu, svemu Bohu. Rekl:
"V souzeni jsem volal k Hospodinu, on mi odpovedel. Z luna podsveti jsem volal o pomoc a vyslysels me.
Vhodil jsi me do hlubin, do srdce more, obklicil me proud, vsechny tve priboje, tva vlnobiti se prese mne prevalily.
A ja jsem si rekl: Jsem zapuzen, nechces me uz videt. Tak rad bych vsak zase hledel na tvuj svaty chram!
Zachvatily me vody, propastna tun me obklicila, chaluhy mi ovinuly hlavu.
Sestoupil jsem ke korenum horstev, zavory zeme se za mnou zavrely naveky. Tys vsak vyvedl muj zivot z jamy, Hospodine, muj Boze!
Kdyz jsem byl v dusi tak sklesly, Hospodina jsem si pripominal; ma modlitba vesla k tobe ve tvuj svaty chram.
Ti, kdo se salebnych preludu drzi, o milosrdenstvi se pripravuji.
Ja ti vsak s dikuvzdanim prinesu obet, co jsem slibil, splnim. U Hospodina je spasa!"
I rozkazal Hospodin rybe, a vyvrhla Jonase na pevninu.

Jonas 3

I stalo se slovo Hospodinovo k Jonasovi podruhe:
"Vstan, jdi do Ninive, toho velikeho mesta, a provolavej v nem, co ti ulozim."
Jonas tedy vstal a sel do Ninive, jak mu Hospodin ulozil. Ninive bylo velike mesto pred Bohem, muselo se jim prochazet tri dny.
Jonas vesel do mesta, prochazel jim jeden den a volal: "Jeste ctyricet dni, a Ninive bude vyvraceno."
I uverili ninivsti muzi Bohu, vyhlasili pust a oblekli si zinene suknice od nejvetsiho az po nejmensiho.
Kdyz to slovo proniklo k ninivskemu krali, vstal ze sveho trunu, odlozil svuj plast, zahalil se do zinene suknice a sedl si do popela.
Potom dal v Ninive rozhlasit: "Podle vule krale a jeho mocnych radcu! Lide ani zvirata, skot ani brav at nic neokusi, at se nepasou a nepiji vodu.
At se zahali do zinene suknice, lide i zvirata, a nalehave at volaji k Bohu. Kazdy at se odvrati od sve zle cesty a od nasili, ktere mu lpi na rukou.
Kdo vi, mozna ze se Buh v litosti obrati a odvrati od sveho planouciho hnevu a nezahyneme."
I videl Buh, jak si pocinaji, ze se odvraceji od sve zle cesty, a litoval, ze jim chtel ucinit zlo, ktere ohlasil. - A neucinil tak.

Jonas 4

Jonas se velice rozezlil a planul hnevem.
Modlil se k Hospodinu a rekl: "Ach, Hospodine, coz jsem to nerikal, kdyz jsem byl jeste ve sve zemi? Proto jsem dal prednost uteku do Tarsise! Vedel jsem, ze jsi Buh milostivy a plny slitovani, shovivavy a nesmirne milosrdny, ze te jima litost nad kazdym zlem.
Nyni, Hospodine, vezmi si prosim muj zivot. Lepe abych umrel, nez abych zil."
Hospodin se vsak otazal: "Je dobre, ze tak planes?"
Jonas totiz vysel z mesta, usadil se na vychod od neho a udelal si tam pristresek. Sedel v jeho stinu, aby videl, co se bude ve meste dit.
Hospodin Buh nastrojil skocec, ktery vyrostl nad Jonasem, aby mu stinil hlavu a zbavil ho zloby. Jonas mel ze skocce velikou radost.
Pristiho dne za svitani nastrojil vsak Buh cerva, ktery skocec nahlodal, takze uschl.
Kdyz pak vzeslo slunce, nastrojil Buh zhavy vychodni vitr a slunce bodalo Jonase do hlavy, az uplne zemdlel a pral si umrit. Rekl: "Lepe abych umrel, nez abych zil."
Buh se vsak Jonase otazal: "Je dobre, ze pro ten skocec tak planes?" Odpovedel: "Je to dobre. Planu hnevem az k smrti."
Hospodin rekl: "Tobe je lito skocce, s kterym jsi nemel zadnou praci, jemuz jsi nedal vzrust; pres noc vyrostl, pres noc zasel.
A mne by nemelo byt lito Ninive, toho velikeho mesta, v nemz je vic nez sto dvacet tisic lidi, kteri nedovedou rozeznat pravici od levice, a v nemz je i tolik dobytka?"

Micheas 1

Slovo Hospodinovo, ktere se stalo k Micheasi Moresetskemu za dnu judskych kralu Jotama, Achaza a Chizkijase; bylo to videni o Samari a o Jeruzalemu.
Slyste to, vsichni lide, napni pozornost, zeme, se vsim, co je na tobe! Panovnik Hospodin bud proti vam svedkem, Panovnik ze sveho svateho chramu!
Nebot hle, Hospodin vychazi ze sveho mista, sestupuje a slape po posvatnych navrsich zeme.
Hory se pod nim rozplyvaji, doliny pukaji, jsou jako vosk v ohni, jako vody ritici se ze strane.
To vsechno pro nevernost Jakobovu, pro hrichy izraelskeho domu. Co je Jakobova nevernost, zdali ne Samari? A co jsou posvatna navrsi Judy, zdali ne Jeruzalem?
Proto udelam ze Samari pole sutin a vysadim na nem vinici, kameny z neho svalim do udoli, odkryji jeho zaklady.
Rozbity budou veskere jeho tesane modly, veskere jeho nevestci odmeny budou spaleny ohnem, zpustosim vsechny jeho modlarske stvury. Protoze je shromazdilo ze smilne nevestci odmeny, opet se stanou smilnou odmenou nevestek.
Narikat nad tim musim a kvilet, chodit bosy a nahy, dam se do narku jak sakalove, do truchleni jako pstrosi,
protoze jsou nevylecitelne jeho rany. Doslo i na Judu; zasazena je brana meho lidu, sam Jeruzalem.
Neoznamujte to v Gatu, at se nerozleha vas plac. V Bet-leafre (to je v Dome prachu) valejte se v prachu.
Obyvatele Safiru (to je Nadhery), stehujte se jinam, nazi a v hanbe. Neujdou obyvatele Saananu. Narek v Bet-eselu vas pripravi o oporu.
Ackoli obyvatele Marotu cekali dobro, sestoupilo od Hospodina zlo k brane Jeruzalema.
Zaprahejte do valecneho vozu, obyvatele Lakise; tady je pocatek hrichu sijonske dcery. Vzdyt v tobe byly shledany nevernosti Izraele!
Proto se rozejdete s Moreset-gatem; domy Akzibu (to je Lzi) obelzou izraelske krale.
I na vas privedu dobyvatele, obyvatele Maresi, az do Adulamu bude muset vejit slava Izraele.
Vyholte si lysinu a ostrihejte se kvuli svym rozkosnym synum; udelejte si sirokou lysinu jako sup, ze byli od vas presidleni.

Micheas 2

Beda tem, kdo stroji nicemnosti, pachaji zlo na svych lozich, dopousteji se ho za jitrniho svetla; na to maji dost sil.
Zadostive dychti po polich - a uchvacuji, po domech - a zabiraji. Utiskuji muze i jeho dum, cloveka i jeho dedictvi.
Proto pravi Hospodin toto: Hle, ja na tu celed strojim zlo, z nehoz nevyvleknete sve sije. Prestanete chodit povysene, bude to zly cas.
V onen den o vas uziji porekadel, strhne se zalostne bedovani: "Je po vsem!" "Prisla na nas zahuba", reknete, "podil meho lidu je pryc, kterak jsem o nej prisel! Nase pole pripadlo odpadliku."
Ano, nebudes mit nikoho, kdo by ti losem urcil podil v Hospodinove shromazdeni.
Rikaji: "Nevestete!" Budou vestit! Ale nebudou vestit temto; ti od potupnych veci neodstoupi.
Vy, kteri se nazyvate domem Jakobovym, coz nepokousite Hospodinovu trpelivost? Tohle ze jsou jeho skutky? Zdali nejsou ma slova k dobremu pro toho, kdo chodi primo?
Drive se muj lid stavel proti nepriteli. Ted vsak strhavate z plastu ozdoby tem, kdo po navratu z boje uzivaji bezpeci.
Zeny meho lidu zapuzujete z jejich rozkosneho domova, jejich deti chcete naveky pripravit o dustojnost, kterou jsem jim dal.
Nuze, jdete si, tady odpocinuti nedojdete. Pro svou necistotu budete zahubeni strasnou zahubou.
Kdyby nekdo posedly duchem podvodu nalhaval: "Budu ti vestit pri vine a opojnem napoji", to by byl vestec pro tento lid!
Jistotne te celeho posbiram, Jakobe, jistotne shromazdim pozustatek Izraele, svedu jej dohromady jak ovce do ohrady, jako stado doprostred pastviste, zahemzi se to zas lidmi.
Uz vytahl ten, kdo jim bude razit cestu. Prorazili a prochazeji branou a z ni vychazeji. Jejich Kral prosel pred nimi, Hospodin v jejich cele!

Micheas 3

Pravim: Slyste, predstavitele Jakobovi, vudcove izraelskeho domu! Coz neni vasim ukolem znat pravo?
Dobro nenavidite a milujete zlo, stahujete z lidu kuzi a z jeho kosti maso.
Poziraji maso meho lidu, sdiraji z nich kuzi a lamou jim kosti, jako by je kouskovali do hrnce, jak do kotle maso.
Az budou upet k Hospodinu, neodpovi jim; skryje pred nimi tvar v onen cas, jak zasluhuji za svoje zle skutky.
Toto pravi Hospodin proti prorokum, kteri svadeji muj lid: Kdyz maji svymi zuby co kousat, mluvi o pokoji; kdyz pak jim nekdo do ust nic neda, vyhlasuji proti nemu svaty boj.
Proto vam nastane noc bez videni, tma bez vestby. Nad temi proroky zajde slunce, den se nad nimi zachmuri.
Tu se budou jasnovidci stydet, rdit se budou vestci, vsichni si zakryji usta, nebot Buh neodpovi.
Ja vsak jsem naplnen moci, duchem Hospodinovym, pravem a bohatyrskou silou, abych mohl Jakobovi povedet o jeho nevernosti, Izraeli o jeho hrichu.
Slyste to, predstavitele domu Jakobova, vudcove izraelskeho domu, vy, kteri si hnusite pravo a prekrucujete vsechno, co je prime!
Sijon budujete krveprolitim, Jeruzalem bezpravim.
Jeho predstavitele soudi za uplatek, jeho knezi uci za odmenu, jeho proroci vesti za stribro. Pritom spolehaji na Hospodina a rikaji: "Coz neni Hospodin uprostred nas? Na nas neprijde nic zleho."
Proto bude Sijon kvuli vam zoran jako pole, z Jeruzalema budou sutiny, z hory Hospodinova domu navrsi zarostla krovim.

Micheas 4

I stane se v poslednich dnech, ze se hora Hospodinova domu bude tycit nad vrcholy hor, bude povznesena nad pahorky a budou k ni proudit narody.
Mnohe pronarody pujdou a budou se pobizet: "Pojdte, vystupme na Hospodinovu horu, do domu Boha Jakobova. Bude nas ucit svym cestam a my budeme chodit po jeho stezkach." Ze Sijonu vyjde zakon, slovo Hospodinovo z Jeruzalema.
On bude soudit mnohe narody, ztresta mocne pronarody, i ty nejvzdalenejsi. I prekuji sve mece na radlice, sva kopi na vinarske noze. Pronarod nepozdvihne mec proti pronarodu, nebudou se jiz cvicit v boji.
Kazdy bude bydlit pod svou vinnou revou, pod svym fikovnikem, a nikdo ho nevydesi. Tak promluvila usta Hospodina zastupu.
Kazdy jiny lid si chodi ve jmenu svych bohu, ale my budeme chodit ve jmenu Hospodina, naseho Boha, naveky a navzdy.
V onen den, je vyrok Hospodinuv, se ujmu chrome, shromazdim zapuzenou, tu, s niz jsem zle nalozil.
Chromou budu mit za pozustatek lidu, vypuzenou za mocny narod. A Hospodin bude nad nimi kralovat na hore Sijonu od nynejska az naveky.
Ty, vezi stada, navrsi dcery sijonske, tobe pripadne, k tobe se navrati drivejsi vladarstvi, kralovstvi dcery jeruzalemske.
Proc nyni tolik horekujes? Coz nemas u sebe krale? Zahynul tvuj radce, ze te zachvatila bolest jako rodicku?
Svijej a valej se v krecich jako rodicka, sijonska dcero, nebot ted musis vyjit z mesta a bydlet na poli a prijdes az do Babylona; tam budes vysvobozena, tam te Hospodin vykoupi z rukou tvych nepratel.
Nyni se proti tobe sbiraji mnohe pronarody. Rikaji: "Sijon je zhanoben, pokochejme se pohledem na nej."
Oni vsak neznaji smysleni Hospodinovo, nerozumeji jeho uradku, ze je shromazduje jako snopy na humno.
Dej se do mlaceni, sijonska dcero, nebot ucinim tvuj roh ze zeleza, kopyta z bronzu. Rozdrtis mnoho narodu. Jejich zisk zasvetim Hospodinu jako klaty a jejich majetek Panu cele zeme.
Nyni si vsak zasazuj smutecni zarezy, dcero porobena; sevre nas oblezeni. Izraelova soudce budou bit do tvare holi.

Micheas 5

A ty, Betleme efratsky, ackoli jsi nejmensi mezi judskymi rody, z tebe mi vzejde ten, jenz bude vladcem v Izraeli, jehoz puvod je odpradavna, ode dnu vecnych.
I kdyz je Hospodin vyda v plen do chvile, nez rodicka porodi, zbytek jeho bratri se vrati zpet k synum Izraele.
I postavi se a bude je past v Hospodinove moci, ve vyvysenem jmenu Hospodina, sveho Boha, a budou bydlet bezpecne; jeho velikost bude nyni sahat az do dalav zeme.
A on sam bude pokoj. Az vtrhne Asur do nasi zeme, az bude slapat po nasich palacich, postavime proti nemu sedm pastyru, osm vojevudcu lidu.
Ti budou spravovat asyrskou zemi mecem v pristupech do zeme Nimrodovy. On nas vysvobodi pred Asurem, az vtrhne do nasi zeme, az bude slapat po nasem pomezi.
I bude pozustatek Jakoba uprostred mnoha narodu jako rosa od Hospodina, jako vlaha pro bylinu, ktera nesklada nadeji v cloveka, neceka na syny lidske.
Pozustatek Jakoba bude mezi pronarody, uprostred mnoha narodu, jako lev mezi zviraty divociny, jak lvice ve stadech ovci: prezene-li se, rozslape je, rozsape a nikdo mu nic nevyrve.
Budes vyvysen nad sve protivniky, vsichni tvoji nepratele budou vyhlazeni.
I stane se v onen den, je vyrok Hospodinuv, ze vyhladim tve kone z tveho stredu a znicim tve vozy.
Vyhladim mesta tve zeme a vsechny tve pevnosti zborim.
Vyhladim z tvych rukou tve cary, nebudes mit mrakopravce.
Vyhladim tve tesane modly a posvatne sloupy z tveho stredu; dilu svych rukou se jiz nebudes klanet.
Vyvratim tve posvatne kuly z tveho stredu a zahladim tva mesta.
V hnevu a rozhorceni vykonam pomstu na pronarodech, ktere me neposlouchaji.

Micheas 6

Slyste nyni, co pravi Hospodin: Povstan, ved soud s horami, necht slysi pahorky tvuj hlas!
Slyste Hospodinuv spor, hory i nepohnutelne zaklady zeme! Hospodin vede spor se svym lidem, cini vytky Izraeli:
Lide muj, co jsem ti udelal? Jake potize jsem ti pusobil? Odpovez mi.
Vzdyt jsem te vyvedl z egyptske zeme, vykoupil jsem te z domu otroctvi, poslal jsem pred tebou Mojzise, Arona a Mirjam.
Lide muj, jenom si vzpomen na zamer Balaka, krale moabskeho, a co mu odpovedel Bileam, Beoruv syn, jak jsi pak tahl od Sitimu do Gilgalu, abys pochopil Hospodinovy spravedlive ciny.
"Jak predstoupim pred Hospodina? S cim se mam sklonit pred Bohem na vysine? Mohu pred nej predstoupit s obetmi zapalnymi, s rocnimi bycky?
Cozpak ma Hospodin zalibeni v tisicich beranu, v deseti tisicich potoku oleje? Coz smim dat za svou nevernost sveho prvorozence, v obet za svuj hrich plod sveho luna?"
Clovece, bylo ti oznameno, co je dobre a co od tebe Hospodin zada: jen to, abys zachovaval pravo, miloval milosrdenstvi a pokorne chodil se svym Bohem.
Slys, Hospodin vola na mesto. - Pohotovou pomoci je vzhlizet k tvemu jmenu. - Slyste o metle! Kdo ji privolal?
Coz stale budou ve svevolnikove dome poklady nabyte svevoli a mira osizena, popouzejici k hnevu?
Mam snad za poctive prohlasit nespravedlive vahy a vacek s falesnym zavazim?
Jeho bohaci jsou plni nasili, jeho obyvatele mluvi zradne, v jejich ustech je lstivy jazyk.
Proto na tebe seslu nemoci a rany, pro tvoje hrichy te zpustosim.
Budes jist, ale nenasytis se, budes jen hladovet; nevyvaznes s tim, co sis dalo stranou, a s cim vyvaznes, vydam meci.
Budes sit, a zni se nedockas; budes lisovat olivy, a olejem se nepomazes; vylisujes most, a vina se nenapijes.
Ustanoveni Omriho se drzi toto mesto, vsech skutku Achabova domu; ridite se jejich radami. Proto ucinim, ze budes vzbuzovat udes a tvoji obyvatele posmech. Ponesete potupu meho lidu.

Micheas 7

Beda mne! Jsem jako paberky letni sklizne, jako paberky po vinobrani. Neni tu hrozen k snedku ani rany fik, po nemz touzim.
Zbozny vymizel ze zeme, primeho mezi lidmi neni. Vsichni stroji vrazedne uklady, jeden druheho do site lovi.
Obema rukama pachaji zlo pro svuj prospech, velmoz i soudce uplatky vymahaji, mocny mluvi, jak se mu zachce; a vsechno zprevraceji.
Nejlepsi z nich je jak potmechut, nejpoctivejsi jako plot z trni. Prichazi den, ktery vyhlizeli tvoji proroci, den tveho navstiveni; jiz nastava mezi nimi rozruch.
Neverte bliznimu, nespolehejte na pritele; pred tou, jez uleha po tvem boku, se strez otevrit usta.
Syn tupi otce, dcera povstava proti matce, snacha proti tchyni; kazdy ma nepratele ve vlastnim dome.
Ale ja budu vyhlizet k Hospodinu, cekat na Boha, ktery me spasi. Muj Buh me vyslysi.
"Neraduj se nade mnou, ma nepritelkyne! Padla-li jsem, povstanu, sedim-li ve tme, mym svetlem je Hospodin.
Chci nest Hospodinuv hrozny hnev, nebot jsem proti nemu hresila, dokud on neurovna muj spor a nezjedna mi pravo. Vyvede me na svetlo a uzrim jeho spravedlnost.
Ma nepritelkyne to uvidi a pokryje ji hanba. To je ta, ktera mi rika: "Kde je Hospodin, tvuj Buh?" Na vlastni oci ji spatrim, az bude poslapana jak blato na ulicich."
To bude den budovani tvych zdi. Onoho dne se rozsiri tve hranice.
Bude to den, kdy prijdou k tobe z Asyrie a egyptskych mest, od Egypta az k rece Eufratu, od more k mori, od hory k hore.
Ale zeme bude zpustosena kvuli svym obyvatelum, pro ovoce jejich skutku.
Pas berlou svou svuj lid, ovce dedictvi sveho, ty, ktery sam jediny prebyvas v lesni divocine na Karmelu. At se pasou v Basanu a Gileadu jako za dnu odvekych,
jako za dnu, kdy jsi vychazel z egyptske zeme. Ukazi lidu podivuhodne veci.
Spatri to pronarody a zastydi se za vsechno sve silactvi. Prilozi ruku na usta, usi jim ohluchnou.
Prach budou lizat jako had; jako zemeplazi polezou ve zmatku ze svych hradist. Se strachem se budou obracet k Hospodinu, nasemu Bohu. Tebe se budou bat.
Kdo je Buh jako ty, ktery snima nepravost, promiji nevernost pozustatku sveho dedictvi! Nesetrvava ve svem hnevu, nebot si oblibil milosrdenstvi.
Opet se nad nami slituje, rozslape nase nepravosti. Do morskych hlubin vhodis vsechny jejich hrichy,
prokazes vernost Jakobovi, milosrdenstvi Abrahamovi, jak jsi za dnu pradavnych prisahal nasim otcum.

Nahum 1

Vynos o Ninive. Kniha videni Nahuma Elkosskeho.
Hospodin je Buh zarlivy a mstitel. Mstitel je Hospodin, vladce rozhorceny. Pomstou stiha Hospodin sve protivniky, hnevem pronasleduje nepratele.
Hospodin je shovivavy a velkorysy, ale vinika bez trestu neponecha. Jeho cesta vede vichrici a bouri, mracna jsou prach zvireny jeho nohama.
Obori se na more a vysusi je, vsechny reky necha vyschnout. Uvada Basan a Karmel, vadne i vyhonek Libanonu.
Hory se pred nim tresou, pahorky se zmitaji, zeme pred jeho tvari se vzdouva, svet a vsichni, kteri na nem bydli.
Kdo odola jeho hroznemu hnevu? Kdo obstoji pred jeho planoucim hnevem? Jeho rozhorceni sala jak ohen, skaly se pred nim droli.
Hospodin je dobry, je zastitou v den souzeni, zna se k tem, kteri se k nemu utikaji.
Valici se povodni ucini konec tomuto mistu, tma bude pronasledovat jeho nepratele.
Co zamyslite proti Hospodinu? On ucini konec. Souzeni uz podruhe nenastane.
Zapletou se v hlozi svymi pitkami zpiti. Jako suche strniste budou zcela pozreni ohnem.
Z tebe vysel ten, ktery zamysli proti Hospodinu zle veci, nicemny radce.
Toto pravi Hospodin: At si ziji sebepokojneji, at je jich sebevic, budou skoseni; nicemnik zajde. Pokoroval jsem te, Sijone, uz te nebudu pokorovat.
Jeho jarmo nyni prerazim a spadne z tebe, zpretrham tva pouta.
A proti tobe, Asure, vydava Hospodin prikaz: Nebude jiz nikoho, kdo by dale rozseval tve jmeno. Z domu tvych bohu vyhladim modly tesane i lite. Pripravil jsem ti hrob. Jsi zloreceny.

Nahum 2

Hle, po horach prichazi zvestovatel radosti, jenz ohlasuje pokoj. Slav, Judo, sve slavnosti, pln sve sliby. Uz nikdy na tebe nepritahne nicemnik, je zcela zahlazen.
Ninive, uz na tebe tahne ten, jenz te rozmeta. Jen si hlidej pevnost. Cihej u cesty. Posilni sva bedra. Seber veskerou svou silu.
Hospodin vrati Jakobovi dustojnost, dustojnost, jaka patri Izraeli. Potreli jej vetrelci, znicili jeho odnoze.
Rudy je stit bohatyru, v sarlat odeni jsou valecnici. Jiskri jako ohen ocel vozu, kdyz se pripravuji k bitve. Cyprisova ratiste se kymaceji.
Vozy se silene riti ulicemi, zenou se pres prostranstvi podobny pochodnim, mihaji se jako blesky.
S pripominkou svych vznesenych bozstev klopytavym behem zenou se k ninivskym hradbam. Je zrizen ochranny kryt.
Brany pri rece jsou otevreny; chram se hrouti.
Je rozhodnuto. Obnazena a odvlekana je Istar, jeji devy kvili jako holubice a biji se v prsa.
Ninive byvalo odedavna jako rybnik plny vod. A nyni utikaji. Zastavte se, stujte! Nikdo se vsak ani neohledne.
Rabujte stribro, rabujte zlato! Jake nekonecne mnozstvi zasob! Jak oslnivy lesk vsemoznych vzacnosti!
Vse puste! Zpustle! Zpustosene! Ztratili odvahu, kolena se tresou. Smrtelna uzkost zachvatila veskera bedra, tvare vsech zbledly.
Kam se podelo to doupe lvu, misto, kde lvicata krmivali? Kdyz lev vychazel za koristi, lvice tam zustavalo a nikdo je nevyplasil.
Lev prinasel hojnost ulovku mladatum, lvicim to, co zadavil, brlohy si naplnoval koristi, sva doupata tim, co ulovil.
Chystam se vsak na tebe, je vyrok Hospodina zastupu. Ninivskou vozbu spalim na prach, tva lvicata pozre mec. Vymytim ze zeme tvoje koristnictvi, nebude uz slyset hlas tvych poslu!

Nahum 3

Beda mestu, jez se brodi v krvi! Je sama pretvarka, je plne loupezi, koristeni nebere konce.
Slys! Bicu svist, duneni kol! Dusot koni, hrmot vozby!
Utok jezdcu, zaslehy mecu, blyskani kopi! Premnoho skolenych, hromady mrtvych tel, bezpocet mrtvol, az pres ne klopytaji!
To vsechno pro mnoha smilstva Nevestky, presvudne mistryne kouzel. Svym smilstvem kupci s pronarody, svymi kouzly kupci s celedemi.
Chystam se vsak na tebe, je vyrok Hospodina zastupu. Az pres tvar ti vyhrnu sukni a ukazi tvou nahotu pronarodum, kralovstvim tvou hanbu.
Nakydam na tebe nerad, potupim te, postavim na pranyr.
Kdokoli te spatri, prchne od tebe. Rekne: "Ninive propadlo zahube, kdo se nad nim ustrne?" Kde vyhledam ty, kdo by te potesili?
Jsi snad lepsi, nez byly Theby Amonovy, trunici mezi proudy, obklopeny vodami? More jim bylo valem, jejich hradby se zdvihaly z more.
Kus tak mocny, Egypt nekonecny, Put i Lubim byly tvymi pomocniky.
I Theby byly presidleny, odesly do zajeti. Jejich nemluvnata byla drcena na rozich vsech ulic; o jejich slavne se losovalo, vsichni jejich velmozove byli spoutani retezy.
I ty se opojis a budes omameno. I ty budes hledat zastitu pred nepritelem.
Vsechny tve pevnosti vsak budou jako fikovniky s ranymi plody: az se jimi zatrese, spadnou do ust tomu, kdo je chce jist.
Tvuj lid uprostred tebe jsou baby. Brany tve zeme se dokoran otevrou tvym nepratelum, tve zavory pozre ohen.
Navaz si vodu, nez budes oblezeno! Zpevni sva opevneni! Slapej jil, hnet hlinu, chop se formy na cihly!
Ohen te tam pozre, vytne mec, pozre te jako brouci. Byt vas bylo spousta jako brouku, byt vas bylo spousta jako kobylek,
byt tvych prekupniku bylo vic nez nebeskych hvezd, brouci se vykukli a odletnou.
Tvoji strazci jsou jak kobylky, tvoji urednici jak hejna sarancat: v zimnim case zalezou do skvir zidek, ale jak vysvitne slunce, uletnou a nevis, kam se podely.
Jiz drimou tvoji pastyri, asyrsky krali, ulehli tvoji vzneseni. Tvuj lid je rozehnan po horach, nikdo jej neshromazdi.
Nikdo neosetri tve tezke poraneni, bolestna zustane tva rana. Vsichni, kdo o tobe uslysi, zatleskaji nad tebou v dlane. Vzdyt na koho nedolehala bez prestani tva zloba?

Abakuk 1

Vynos, ktery prijal ve videni prorok Abakuk.
Jak dlouho jiz volam o pomoc, Hospodine, a ty neslysis. Upim k tobe pro nasili, a ty nezachranujes.
Proc mi davas videt nicemnosti a mlcky na trapeni hledis? Dolehaji na mne zhouba a nasili, rozrostli se spory a svary.
Proto je tak ochromen zakon a nikdy se neprosadi pravo. Spravedliveho obklicuje svevolnik, proto je pravo tak prekrouceno.
Pohledte na pronarody, popatrte! Ustrnete udivem nad tim, co vykonam za vasich dnu. Nebudete verit, az se o tom bude vypravovat.
Ja totiz povolam Kaldejce, pronarod kruty a prchlivy, jenz projde sirosirou zemi, aby se zmocnil pribytku, ktere mu nepatri.
Je priserny a hrozny, vyhlasuje vlastni svrchovane pravo.
Jeho kone jsou hbitejsi nez levharti, dravejsi nez vlci za vecera; jeho jezdci uhaneji tryskem, jeho jizda se zdaleka zene, leti jako orlice, jez specha za koristi.
Kazdy z nich se zene za nasilim, dychtive miri vpred. Sebral zajatcu jak pisku.
Z kralu si tropi zerty, hodnostari jsou mu k smichu, kazde pevnosti se smeje, nahrne prach a dobude ji.
Potom preletne jak vitr a tahne dal obtizen vinou, za boha ma vlastni silu.
Cozpak nejsi od pradavna, Hospodine, svaty Boze muj? My nezemreme. Hospodine, poveril jsi ho soudem, Skalo, ulozil jsi mu, aby trestal.
Tve oci jsou ciste, nemohou se divat na zlo a hledet na trapeni. Proc tedy trpis verolomne, mlcis, kdyz svevolnik pohlcuje spravedlivejsiho?
Coz jsi ucinil lidstvo jako morske ryby, jako havet, nad niz nevladne nikdo?
On udici vytahuje vsechny a lapa je do sve site, do sveho nevodu je chyta. Proto se raduje a jasa.
Proto obetuje sve siti a svemu nevodu pali kadidlo; nebot skrze ne se mu dostava vyborneho podilu a nejtucnejsiho pokrmu.
Coz bude svou sit vyprazdnovat bez prestani, bez soucitu vrazdit pronarody?

Abakuk 2

Postavim se na sve strazne stanoviste, budu stat na hlasce a vyhlizet, abych seznal, co ke mne promluvi a jakou odpoved dostanu na svoji stiznost.
Hospodin mi odpovedel, rekl: "Zapis to videni, zaznamenej je na tabulky, aby si je ctenar mohl snadno precist.
Videni uz ukazuje k urcitemu casu, miri neomylne k cili; prodleva-li vyckej, nebot prijde zcela jiste, zadrzet se neda."
Pozor na opovazlivce; neni v nem duse prima. Spravedlivy bude zit pro svou vernost.
Jako vino oklame, tak neobstoji troufaly muz. Rozevira chrtan jako podsveti, zustane jako smrt nenasytny, i kdyby pro sebe zabral vsechny pronarody a vsechny narody shromazdil k sobe.
Coz ti vsichni neuziji proti nemu porekadel, posmesnych popevku a narazek na nej? Bude se rikat: Beda tomu, kdo hromadi, co mu nepatri. Jak dlouho? I tomu, kdo zastavou zatezuje.
Coz tvoji dluznici nahle nepovstanou, nevschopi se ti, kteri se tresou strachem? Budes jim vydan v plen.
Za to, ze jsi plenil mnohe pronarody, budou plenit vsechny ostatni narody tebe za prolitou lidskou krev a za nasili pachane na zemi, na mestu i vsech jeho obyvatelich.
Beda tomu, kdo chamtive shani mrzky zisk pro svuj dum, aby si zalozil hnizdo na vysine, aby se vyprosil ze sparu zla.
Rozhodl ses k hanbe sveho domu ucinit konec mnohym narodum; hresis sam proti sobe.
I kamen ze zdi bude kricet, tram z kovu mu odpovidat.
Beda tomu, kdo stavi mesto na prolite krvi a zabezpecuje tvrz bezpravim.
Hle, coz to neni od Hospodina zastupu, kdyz "lide se namahaji, a pozre to ohen, narody se lopoti pro nic za nic"?
Zeme bude naplnena poznanim Hospodinovy slavy, jako vody pokryvaji more.
Beda tomu, kdo napaji sveho blizniho, tobe, ktery primesujes jed sveho hnevu a opijis ho a na jeho nahotu se divas.
Dosyta se najis pohany, ne slavy. I ty budes pit a ukaze se tva neobrezanost. I na tebe dojde cise z pravice Hospodinovy a zloreceni na tvou slavu.
Nasili na Libanonu se obrati proti tobe, pobijeni zvirat ti nazene desu za prolitou lidskou krev a za nasili pachane na zemi, na mestu i vsech jeho obyvatelich.
Co prospeje tesana modla, jiz vytesal jeji tvurce, modla lita, ucitel lzi? At si v ni doufa jeji tvurce, zhotovuje pouze neme buzky.
Beda tomu, kdo rika drevu: "Procitni", kdo rika nememu kameni: "Vzbud se." Neco takoveho ma byt ucitelem? I kdyz je to potazeno zlatem a stribrem, nema to zadneho ducha.-
Hospodin je ve svem svatem chramu. Ztis se pred nim, cela zeme!

Abakuk 3

Modlitba proroka Abakuka; na zpusob tklive pisne.
Hospodine, slysel jsem tvou zpravu; bojim se o tvoje dilo, Hospodine, v tento cas je zachovej, v tento cas je uved v znamost. V nepokoji pamatuj na slitovani!
Z Temanu prichazi Buh, z hory Paranu Svaty. Nebesa prikryva velebnost jeho, zeme je plna chvalozpevu.
Zari jako svetlo, po strane ma rohy, v nichz se skryla jeho sila.
Pred nim se zene mor, nakaza vali se za nim.
Stanul, a meri zemi, pohledl, a zatrasl pronarody; pukaji odveka horstva, pahorky praveke se hrouti; cesta vecnosti patri jemu.
Vidim, jak hrouzi se v nicotu kusanske stany, jak se chveji stanove houne midjanske zeme.
Vzpanul snad Hospodin proti rekam? Zda proti rekam plane tvuj hnev nebo tva prchlivost proti mori? Jedes na svych orich, tvoje vozy privazeji spasu.
Luk mas pripraveny ke splneni prisah, danych davnym pokolenim. Rekami rozpolcujes zemi.
Spatrily te hory a chveji se v kreci. Prehnala se prutrz mracen, propastna tun do kriku se dala, vysoko vzpina sve ruce.
Do sveho obydli se stahlo slunce i mesic, utekly pred svetlem tvych sipu, pred zari tveho blistiveho kopi.
Rozlicen po zemi kracis, po pronarodech ve hnevu dupes.
Vysel jsi spasit svuj lid, spasit pomazaneho sveho. Rozdrtil jsi hlavu svevolnikova domu, obnazils ho od zakladu k hrdlu.
Jeho vlastnimi holemi rozrazil jsi hlavu jeho knizat, zenoucich se jako smrst, aby me rozprasili; jasali divoce, jako by uz tajne pozreli utisteneho.
Svymi ori jsi poslapal more, vzdouvajici se nesmirna vodstva.
Uslysel jsem o tom a cely se tresu, chci se ozvat a rty se mi chveji; jakoby kostizer zachvatil me kosti, podlamuji se pode mnou nohy. Budu vsak klidne ocekavat den souzeni, az pritahnou a prepadnou lid.
I kdyby fikovnik nevypucel, reva nedala vynos, selhala plodnost olivy, pole nevydala pokrm, z ohrady zmizel brav, ve chlevech dobytek nebyl,
ja budu jasotem oslavovat Hospodina, jasat ke chvale Boha, ktery je ma spasa.
Panovnik Hospodin je moje sila. Ucinil me nohy hbite jako nohy lane, po posvatnych navrsich mi dava slapat. Pro predniho zpevaka za doprovodu strunnych nastroju.

Sofonjas 1

Slovo Hospodinovo, ktere se stalo k Sofonjasovi, synu Kusiho, syna Gedaljase, syna Amarjase, syna Chizkijasova, za dnu judskeho krale Josijase, syna Amonova:
Sklidim z povrchu zeme uplne vsechno, je vyrok Hospodinuv.
Sklidim lidi i dobytek, sklidim nebeske ptactvo i morske ryby, pohorseni spolu se svevolniky. Vyhladim cloveka z povrchu zeme, je vyrok Hospodinuv.
Naprahnu svou ruku na Judu, na vsechny obyvatele Jeruzalema, vyhladim z tohoto mista, co zustalo z Baala, i jmeno zrecu a knezi,
rovnez ty, kdo se na strechach klaneji zastupu nebeskemu, ty, kdo se klaneji hned Hospodinu a jim se zaprisahaji, a hned zase prisahaji pri svem Melekovi,
ty, kdo odpadli od Hospodina, kdo Hospodina nehledaji a nedotazuji se ho.
Ztis se pred Panovnikem Hospodinem, vzdyt den Hospodinuv je blizko! Hospodin pripravil obet, jako svate oddelil ty, ktere pozval.
Stane se v den Hospodinova obetniho hodu: Ztrestan velmoze i kralovske syny, vsechny ty, kdo si oblekaji cizokrajny sat;
onoho dne ztrestam kazdeho, kdo preskakuje prah, ty, kdo naplnuji dum sveho Pana nasilim a lsti.
V onen den, je vyrok Hospodinuv, se ozve upeni od Rybne brany a kvileni z druhe strany, veliky treskot od pahorku.
Kvilejte, obyvatele kotliny, vsechen lid kramaru zajde. Budou vyhlazeni vsichni, kdo odvazuji stribro.
V te dobe prohledam Jeruzalem se svitilnami, ztrestam muze, kteri jsou jako zkysle vino nad svym kalem, kteri si v srdci rikaji: "Hospodin neudela nic dobreho ani zleho."
V plen bude vydan jejich blahobyt a jejich domovy ve zpustoseni; vystavi domy, a nebudou v nich bydlet, vysazeji vinice, a vina z nich neokusi.
Veliky den Hospodinuv je blizko, je blizky a prevelice rychly. Slys, Hospodinuv den je tady! Zoufale vola bohatyr do boje.
Onen den bude dnem prchlivosti, dnem souzeni a tisne, dnem niceni a zkazy, dnem tmy a temnot, dnem oblaku a mrakoty,
dnem polnice a valecneho ryku nad opevnenymi mesty, nad vyvysenymi cimburimi.
Seslu na lidi souzeni a budou tapat jako slepci, nebot zhresili proti Hospodinu; jejich krev bude odklizena jako prach, jejich vnitrnosti jako mrva.
Jejich stribro ani zlato je nedokaze v den Hospodinovy prchlivosti vysvobodit; ohnem jeho rozhorleni bude pozrena cela zeme. Ano, ucini nahly konec vsem obyvatelum zeme!

Sofonjas 2

Vzchop se, vzpamatuj, pronarode beze studu,
drive nez vstoupi v platnost vynos, vzdyt jako plevy preletne den, drive nez vas stihne planouci hnev Hospodinuv, drive nez vas stihne den Hospodinova hnevu.
Hledejte Hospodina, vsichni pokorni zeme, kdo jednate podle jeho prava. Hledejte spravedlnost, hledejte pokoru, snad se skryjete v den Hospodinova hnevu.
Gaza bude opustena, Aksalon se stane zpustosenym mistem, Asdod bude vyhnan za poledne, vyrvan bude i s koreny Ekron.
Beda vam, obyvatele Primori, pronarode Keretanu! Slovo Hospodinovo je proti vam. Kenaane, zeme pelistejska, vyhubim te do posledniho obyvatele.
Primori se stane krajem pastvin s chysemi pastyru, s ovcimi ohradami,
pripadne pozustatku Judova domu; budou na nich past a vecer budou odpocivat v askalonskych domech, nebot je navstivi Hospodin, jejich Buh, a zmeni jejich udel.
Slysim utrhani Moabovo, hanobeni od Amonovcu. Utrhaji memu lidu, proti jeho pomezi se vypinaji.
Avsak, jakoze jsem ziv, je vyrok Hospodina zastupu, Boha Izraele, Moab bude jako Sodoma, Amonovci jako Gomora, stanou se panstvim kopriv, solnou prolaklinou, krajem naveky zpustosenym. Oloupi je pozustatek meho lidu, zbytek meho naroda je zdedi.
To vse se jim stane za jejich pychu, nebot utrhali lidu Hospodina zastupu a vypinali se nad nej.
Hrozny bude Hospodin, az uderi na ne: stihne ubitemi vsechny bohy zeme. Kazdy se mu bude klanet ze sveho mista, i vsechny ostrovy pronarodu.
Take vy, Kusijci, budete skoleni mym mecem!
Naprahne svou ruku proti severu, zahubi Asura, z Ninive ucini zpustosene misto, stepni suchopar;
v jeho stredu budou odpocivat stada, vsechna zver toho pronaroda. Na hlavicich sloupu tam bude nocovat pelikan a sycek. Jaky to zpev zazni z oken! Na prahu trosky, cedrove desteni vytrhano.
Tohle je mesto jasotu, ktere tak bezpecne trunilo a v srdci si namlouvalo: "Neni nade mne." Jak bylo zpustoseno! Jen zver tam odpociva. Kazdy, kdo prejde kolem, posmesne sykne a mavne rukou.

Sofonjas 3

Beda mestu, ktere hubi, vzpurnemu a potrisnenemu!
Poslouchat nechce, napomenuti neprijima, nedoufa v Hospodina, nepriblizuje se k svemu Bohu.
Jeho velmozove jsou uprostred neho jako rvouci lvi, jeho soudcove jak vlci za vecera, do jitra nenechaji nic neohryzaneho;
jeho proroci jsou chvastouni, muzi verolomni; jeho knezi znesvecuji, co je svate, znasilnuji zakon.
Spravedlivy Hospodin je uprostred neho, bezpravi neucini, kazde jitro vynasi na svetlo svuj soud, denne, bez ustani, ale ten, kdo se dopousti bezpravi, nezna studu.
Vyhladil jsem narody, jejich cimburi zpustla, jejich ulice jsem znicil, nikdo jimi neprochazi; jejich mesta jsou vylidnena, nikdo v nich nesidli.
Rekl jsem: "Mej prede mnou bazen a prijmi me napomenuti!" Jeho domov by nebyl vyhlazen zadnou z tech veci, jimiz je ztrestam. Ale oni hned za casneho jitra kazi vsechno, cim se zabyvaji.
A tak me ocekavejte, je vyrok Hospodinuv, v den, kdy povstanu ke koristi. To je muj rozsudek: Seberu pronarody, shromazdim kralovstvi a vyleji na ne svuj hrozny hnev, vsechen svuj planouci hnev. Ohnem meho rozhorleni bude pozrena cela zeme.
Tehdy ocistim rty kazdeho lidu a vsichni budou vzyvat Hospodinovo jmeno a slouzit mu spolecnou pazi.
Z druhe strany kusskych rek moji vyznavaci, ma rozptylena dcera, prinesou mi obetni muj dar.
V onen den se uz nemusis stydet za zadne sve skutky, jimiz ses proti mne vzeprelo. Tehdy z tveho stredu odstranim tve pysne rozjarence a nepripustim, aby ses opet zacalo povysovat na me svate hore.
Uprostred tebe zanecham utisteny a nuzny lid, ktery se utece k Hospodinovu jmenu.
Pozustatek Izraele se jiz nebude dopoustet bezpravi a mluvit lzive, v jejich ustech se nenajde jazyk lstivy. Budou se past a odpocivat a nikdo je nevyplasi.
Zaplesej, sijonska dcero, zahlahol Izraeli! Raduj se a jasej z celeho srdce, dcero jeruzalemska!
Rozsudek nad tebou Hospodin zrusil, zbavil te nepritele. Kral Izraele, Hospodin, je uprostred tebe, neboj se uz zleho!
V onen den bude Jeruzalemu receno: "Neboj se, Sijone, necht tve ruce neochabnou!
Hospodin, tvuj Buh, je uprostred tebe, bohatyr, ktery zachranuje, raduje se z tebe a veseli, laskou umlka a opet nad tebou jasa a plesa."
Posbiram ty, kdo jsou zarmouceni, odlouceni od slavnosti, nebot jsou z tebe; bremeno potupy na nich lezi.
Hle, ja si to v onen cas vyridim se vsemi, kdo te pokoruji, zachranim chromou, shromazdim zapuzenou, dam jim chvalu a jmeno vsude v zemi jejich hanby.
V onen cas vas privedu, v ten cas vas shromazdim, dam vam jmeno a chvalu mezi vsemi narody zeme, az zmenim vas udel pred vasimi zraky, pravi Hospodin.

Ageus 1

V druhem roce vlady krale Dareia, prvniho dne sesteho mesice, stalo se slovo Hospodinovo skrze proroka Agea k judskemu mistodrziteli Zerubabelovi, synu Sealtielovu a k veleknezi Josuovi, synu Josadakovu.
"Toto pravi Hospodin zastupu: Tento lid rika: >Jeste neprisel cas, cas k budovani Hospodinova domu.<"
I stalo se slovo Hospodinovo skrze proroka Agea:
"Je snad cas k tomu, abyste si bydleli v domech vykladanych drevem, zatimco tento dum je v troskach?
Nyni toto pravi Hospodin zastupu: Vezmete si k srdci sve cesty!
Sejete mnoho, a sklizi se malo. Jen jezte, nenasytite se; jen pijte, zizen neuhasite; jen se oblekejte, nezahrejete se. Kdo se dava najmout za mzdu, uklada ji do deraveho vacku."
"Toto pravi Hospodin zastupu: Vezmete si k srdci sve cesty.
Vystupte na horu, privezte drivi a budujte dum! V nem budu mit zalibeni, v nem se oslavim, pravi Hospodin.
Pachtite se za mnoha vecmi a mate z toho malo. Co prinesete domu, ja rozveji. Proc se to deje? je vyrok Hospodina zastupu. Protoze muj dum je v troskach, zatimco vy se starate kazdy jen o svuj dum.
Proto nebe nad vami zadrzelo rosu a zeme zadrzela svoji urodu.
Privolal jsem sucho na zemi i na hory, na obili i na vinny most a na cerstvy olej, na vsechno, co prinasi role, take na lidi i na dobytek, na vsechno, co se rukama vytezi."
Tehdy Zerubabel, syn Sealtieluv, a veleknez Josua, syn Josadakuv, i cely pozustatek lidu uposlechli hlasu Hospodina, sveho Boha, a slov proroka Agea, protoze ho poslal Hospodin, jejich Buh, a lid se zacal bat Hospodina.
Hospodinuv posel Ageus rekl z Hospodinova povereni lidu: "Ja jsem s vami, je vyrok Hospodinuv."
A Hospodin probudil ducha judskeho mistodrzitele Zerubabela, syna Seltielova, a ducha velekneze Josuy, syna Josadakova, i ducha celeho pozustatku lidu. I prisli a dali se do dila na dome Hospodina zastupu, sveho Boha,
dvacateho ctvrteho dne sesteho mesice druheho roku vlady krale Dareia.

Ageus 2

Dvacateho prvniho dne sedmeho mesice stalo se slovo Hospodinovo skrze proroka Agea:
"Rekni judskemu mistodrziteli Zerubabelovi, synu Sealtielovu, a veleknezi Josuovi, synu Josadakovu, a pozustatku lidu:
Kdo zustal mezi vami z tech, kteri videli tento dum v jeho prvotni slave? A jaky jej vidite nyni? Neni ve vasich ocich jen pouhe nic?
Bud rozhodny, Zerubabeli, je vyrok Hospodinuv, bud rozhodny, veleknezi Josuo, synu Josadakuv, bud rozhodny, vsechen lide zeme, je vyrok Hospodinuv. Dejte se do dila, nebot jsem s vami, je vyrok Hospodina zastupu,
podle slova, kterym jsem se vam zavazal, kdyz jste vysli z Egypta. Muj duch stoji uprostred vas. Nebojte se!
"Toto pravi Hospodin zastupu: Jeste jednou, a bude to brzy, otresu nebem i zemi, morem i sousi.
Otresu vsemi pronarody, a prijdou s tim nejvzacnejsim, co maji; a naplnim tento dum slavou, pravi Hospodin zastupu.
Me je stribro, me je zlato, je vyrok Hospodina zastupu.
Slava tohoto noveho domu bude vetsi nezli prvniho, pravi Hospodin zastupu. A na tomto miste budu udilet pokoj, je vyrok Hospodina zastupu."
Dvacateho ctvrteho dne devateho mesice druheho roku vlady Dareirovy stalo se slovo Hospodinovo k proroku Ageovi.
Toto pravi Hospodin zastupu: "Pozadej kneze o pouceni.
>Kdyby nekdo nesl svate maso v cipu sveho satu a dotkl by se tim cipem chleba, kase, vina, oleje nebo jakehokoli jidla, bude to tim posveceno?<" Knezi odpovedeli: "Nikoli."
I rekl Ageus: "Kdyby se nekdo poskvrneny mrtvolou dotkl neceho z techto veci, poskvrni se to tim?" Knezi odpovedeli: "Poskvrni."
Ageus na to pokracoval: "Tak je tomu prede mnou s timto lidem, s timto pronarodem, je vyrok Hospodinuv, i se vsim dilem jejich rukou: cokoli sem prinaseji je poskvrnene.
Ale vezmete si k srdci, co bude od tohoto dne dal. Drive nez byl v Hospodinove dome kladen kamen ke kameni,
co se dalo? Kdyz nekdo prisel k hromade obili pro dvacet mer, bylo na ni jen deset. Kdyz nekdo prisel k lisu, aby nabral z kade padesat mer, bylo v ni jen dvacet.
Bil jsem rzi, obilnou smesi a krupobitim vas i vsechno dilo vasich rukou, a prece se nikdo z vas ke mne neobratil, je vyrok Hospodinuv.
Vezmete si k srdci, co bude od tohoto dne dal, od dvacateho ctvrteho dne devateho mesice, ode dne, kdy byl znovu zalozen chram Hospodinuv! Vezmete si to k srdci.
Ackoli jeste neni zrno na sypce a vinna reva, fikovnik, granatovnik a oliva neprinesly dosud ovoce, od tohoto dne budu zehnat."
Dvacateho ctvrteho dne toho mesice stalo se slovo Hospodinovo k Ageovi jeste jednou:
"Rekni judskemu mistodrziteli Zerubabelovi: Otresu nebem i zemi.
Podvratim truny vsech kralovstvi a zlomim silu kralovstvi pronarodu, prevratim vuz i s temi, kteri na nem jezdi, klesnou kone i jezdci, kazdy padne mecem sveho bratra.
V onen den, je vyrok Hospodina zastupu, vezmu tebe, sveho sluzebnika, Zerubabeli, synu Sealtieluv, je vyrok Hospodinuv, a ucinim te pecetnim prstenem, nebot jsem te vyvolil, je vyrok Hospodina zastupu."

Zacharjas 1

Osmeho mesice druheho roku vlady Dareiovy stalo se slovo Hospodinovo k proroku Zacharjasovi, synu Berekjase, syna Idova:
"Hospodin se hrozne rozlitil na vase otce.
Rekni jim tedy: Toto pravi Hospodin zastupu: Obratte se ke mne, je vyrok Hospodina zastupu, a ja se obratim k vam, pravi Hospodin zastupu.
Nebudte jako vasi otcove, k nimz volavali drivejsi proroci: >Toto pravi Hospodin zastupu: Obratte se prece od svych zlych cest a od svych zlych skutku!< Ale neposlechli, pozornost tomu nevenovali, je vyrok Hospodinuv.
Vasi otcove - kde jsou? A proroci - mohli zit vecne?
Avsak moje slova a narizeni, ktera jsem prikazal svym sluzebnikum prorokum, nezasahla snad vase otce? I obratili se a priznali: >Jak si Hospodin zastupu predsevzal, ze s nami nalozi podle nasich cest a podle nasich skutku, tak s nami nalozil.<"
Dvacateho ctvrteho dne jedenacteho mesice, to je mesice sebatu, druheho roku vlady Dareiovy, stalo se slovo Hospodinovo k proroku Zacharjasovi, synu Berekjase, syna Idova.
V noci jsem videl, hle, muz sedi na ryzaku, stoji mezi myrtovim v hlubine a za nim kone ryzi, plavi a bili.
Zeptal jsem se ho: "Co to znamena, muj pane?" Bozi posel, ktery se mnou mluvil, mi odvetil: "Ja ti vysvetlim, co to znamena."
A muz stojici mezi myrtovim pokracoval: "To jsou ti, ktere vyslal Hospodin, aby prochazeli zemi."
Oni pak oslovili Hospodinova posla stojiciho mezi myrtovim: "Prochazeli jsme zemi a cela zeme si poklidne bydli."
Nato Hospodinuv posel zvolal: "Hospodine zastupu, jak dlouho se jeste nechces slitovat nad Jeruzalemem a nad judskymi mesty, jimz davas pocitovat svuj hrozny hnev jiz po sedmdesat let?"
Hospodin poslovi, ktery se mnou mluvil, odpovedel slovy dobrymi, slovy utesnymi.
Posel, ktery se mnou mluvil, mi nato rekl: "Provolej, ze toto pravi Hospodin zastupu: >Horlim pro Jeruzalem a Sijon velkou horlivosti,
jsem hrozne rozlicen na sebejiste pronarody, ktere hned prilozily ruku k zlemu, jakmile jsem se na svuj lid jen malicko rozlitil.<
Proto pravi Hospodin toto: >Obratim se k Jeruzalemu s hojnym slitovanim; bude v nem zbudovan muj dum, je vyrok Hospodina zastupu, a nad Jeruzalemem bude natazeno merici pasmo.<
Dale provolej, ze toto pravi Hospodin zastupu: >Ma mesta budou znovu oplyvat dobrem.< Hospodin znovu potesi Sijon a znovu si vyvoli Jeruzalem."

Zacharjas 2

Pak jsem se rozhledl a vidim, hle, ctyri rohy.
Zeptal jsem se posla, ktery se mnou mluvil: "Co to znamena?" Odvetil mi: "To jsou ty rohy, ktere rozmetaly Judu, to je Izraele, a Jeruzalem."
I ukazal mi Hospodin ctyri kovare.
Otazal jsem se: "Co se to chystaji udelat?" Odvetil mi: "To jsou ty rohy, ktere rozmetaly Judu, takze zadny nebyl schopen pozvednout hlavu. Tu prisli tito kovari, aby jimi zalomcovali a srazili rohy pronarodum, ktere pozdvihly roh proti judske zemi a chtely ji rozmetat."
Opet jsem se rozhledl a vidim, hle, muz s mericim provazcem v ruce.
Zeptal jsem se: "Kam jdes?" Odpovedel mi: "Vymerit Jeruzalem, abych videl, jak bude siroky a dlouhy."
A hle, vychazi posel, ktery se mnou mluvil. Jiny posel mu vysel vstric
a oslovil ho: "Bez a promluv s tim mladencem. Rekni: Jeruzalem bude mestem nehrazenym, tolik v nem bude lidi i dobytka.
Ja sam, je vyrok Hospodinuv, budu ohnivou hradbou kolem neho a slavou uprostred neho.
Beda, beda! Utecte ze severni zeme, je vyrok Hospodinuv. Rozprostrel jsem vas do ctyr nebeskych vetru, je vyrok Hospodinuv.
Beda! Zachran se, Sijone, ty poklidne si bydlici u babylonske dcery!
Toto pravi Hospodin zastupu, ktery me poslal pro svoji slavu k pronarodum, ktere vas plenily: Kdo se vas dotkne, dotkne se zritelnice meho oka.
Hle, mavnu proti nim rukou a budou je plenit ti, kdo jim otrocili. >I poznate, ze me poslal Hospodin zastupu.<
Plesej a raduj se, sijonska dcero, nebot uz prichazim a budu bydlet uprostred tebe, je vyrok Hospodinuv.
V onen den se mnoho pronarodu pridruzi k Hospodinu. Stanou se mym lidem a ja budu bydlet uprostred tebe. >I poznas, ze me k tobe poslal Hospodin zastupu.<
Pak se Hospodin ujme Judy jako sveho dedicneho podilu ve svate zemi a znovu vyvoli Jeruzalem.
Ztis se pred Hospodinem, veskere tvorstvo, nebot se vypravil ze sveho svateho pribytku."

Zacharjas 3

Potom mi ukazal velekneze Josuu, jak stoji pred Hospodinovym poslem, a po pravici mu stal satan, aby proti nemu vnesl zalobu.
Hospodin vsak satanovi rekl: "Hospodin ti dava dutku, satane, dutku ti dava Hospodin, ktery si vyvolil Jeruzalem. Coz to neni oharek vyrvany z ohne?"
Josua totiz, jak stal pred poslem, byl oblecen do spinaveho satu.
A Hospodin se obratil k tem, kteri tu pred nim stali: "Svleknete z neho ten spinavy sat." Jemu pak rekl: "Pohled, snal jsem z tebe tvou nepravost a dal jsem te obleci do slavnostniho roucha.
Rekl jsem: Vstavte mu na hlavu cisty turban." Tu mu vstavili na hlavu cisty turban a oblekli mu sat. Hospodinuv posel stal pri tom.
A Hospodinuv posel Josuovi dosvedcil:
"Toto pravi Hospodin zastupu: Budes-li chodit po mych cestach a budes-li strezit, co jsem ti sveril, budes obhajovat muj dum a strezit ma nadvori a ja ti dam pravo prichazet mezi ty, kteri zde stoji. -
Nuze slys, veleknezi Josuo, ty i tvoji druhove, kteri sedi pred tebou: Tito muzi jsou predzvesti toho, ze privedu sveho sluzebnika, zvaneho Vyhonek.
Hle, tu je kamen, ktery kladu pred Josuu: jeden kamen, na nem sedm oci. Ja sam na nem vyryji znak, je vyrok Hospodina zastupu, a odklidim nepravost teto zeme v jedinem dni.
Onoho dne pak, je vyrok Hospodina zastupu, pozvete jeden druheho pod vinnou revu a pod fikovnik."

Zacharjas 4

Potom me posel, ktery se mnou mluvil, znovu vzbudil jako toho, kdo musi byt probuzen ze spanku,
a zeptal se me: "Co vidis?" Odvetil jsem: "Hle, vidim svicen, cely ze zlata, a na nem nahore misa se sedmi kahany. Vsechny kahany na nem maji nahore po sedmi hubickach.
A nad nim dve olivy, jedna z prave strany a druha z leve strany misy."
Nato jsem se zeptal posla, ktery se mnou mluvil: "Co to znamena, muj pane?"
Posel, ktery se mnou mluvil, mi odpovedel. Rekl mi: "Ty nevis, co to znamena?" Rekl jsem: "Nevim, muj pane."
Nato mi rekl: "Toto je slovo Hospodinovo k Zerubabelovi: Ne moci ani silou, nybrz mym duchem, pravi Hospodin zastupu.
Cim jsi ty, velika horo, pred Zerubabelem? Rovinou. On vynese posledni kamen za hlucneho provolavani: >Jeruzalem dosel milosti!<"
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo:
"Ruce Zerubabelovy tento dum zalozily, jeho ruce jej take dokonci. >I poznas, ze me k vam poslal Hospodin zastupu.<
A kdo pohrdal dnem malych zacatku, radostne bude hledet na olovnici v ruce Zerubabelove." "Tech sedm, to jsou oci Hospodinovy, prohledavajici celou zemi."
Nato jsem mu rekl: "Co znamenaji ty dve olivy po prave i po leve strane svicnu?"
A dale jsem se ho otazal: "Co znamenaji ty dva trsy oliv, ktere jsou nad dvema zlatymi zlabky, jimiz vyteka zlato?"
Tu mi rekl: "Ty nevis, co to znamena?" Rekl jsem: "Nevim, muj pane."
Odvetil: "To jsou ti dva synove noveho oleje, kteri stoji pred Panem cele zeme."

Zacharjas 5

Znovu jsem se rozhledl a vidim, hle, leti svitek.
Posel se me otazal: "Co vidis?" Odvetil jsem: "Vidim letet svitek dvacet loket dlouhy a deset loket siroky."
Rekl mi: "To je kletba, ktera vychazi na celou zemi. Bude ji odstranen kazdy zlodej, kazdy krivopriseznik.
Vychazi z meho rozhodnuti, je vyrok Hospodina zastupu. Vejde do zlodejova domu i do domu toho, ktery v mem jmenu krive prisaha, a uhosti se uvnitr jeho domu a znici jeho drevo i kamen."
Potom vysel posel, ktery se mnou mluvil, a vyzval me: "Jen se rozhledni a podivej se. Co se tu objevuje?"
Otazal jsem se: "Co je to?" Odvetil mi: "To se objevuje efa", a dodal: "Tak to bude s nimi vypadal v cele zemi."
A hle, pozvedlo se olovene viko, a tam uvnitr efy sedi jakasi zenstina.
Rekl mi: "To je Svevole", mrstil ji do efy a priklopil otvor olovenym poklopem.
Vtom jsem se rozhledl a vidim, hle, vychazeji dve zeny. Vitr se jim opiral do kridel; mely totiz kridla jako cap. Zvedly efu mezi zemi a nebe.
Otazal jsem se posla, ktery se mnou mluvil: "Kam chteji tu efu dopravit?"
Odvetil mi: "Chteji te zenstine vystavet v sinearske zemi dum, a az bude pripraven, bude tam ulozena na svuj podstavec."

Zacharjas 6

Znovu jsem se rozhledl a vidim, hle, mezi dvema horami vyjizdeji ctyri vozy. Ty hory byly medene.
V prvem voze byly zaprazeni ryzaci, v druhem vranici,
v tretim belousi a ve ctvrtem grosaci, statni kone.
Obratil jsem se na posla, ktery se mnou mluvil, a otazal jsem se ho: "Co to znamena, muj pane?"
Posel odpovedel a rekl mi: "To vychazeji ctyri nebesti duchove, kteri stoji pred Panem cele zeme."
Vranici vyjizdeji do severni zeme. Po nich vyrazili belousi, zatimco grosaci vyjeli do zeme jizni.
Ti statni kone tedy vyrazili ve snaze projet krizem krazem zemi, nebot posel rekl: "Projedte zemi krizem krazem." I projizdeli zemi.
Pak na mne zvolal a promluvil ke mne: "Pohled, ti, kteri vyjeli do severni zeme, uklidnili meho ducha, co se severni zeme tyce."
I stalo se ke mne slovo Hospodinovo
o prevzeti daru od presidlencu, od Cheldaje, Tobijase a Jedajase: "Onoho dne prijdes, vejdes do domu Josijase, syna Sefanjasova, kam oni prisli z Babylona,
a preveznes stribro i zlato. Das zhotovit tiaru, vstavis ji na hlavu velekneze Josuy, syna Josadakova,
a reknes mu: >Toto pravi Hospodin zastupu: Hle, prijde muz jmenem Vyhonek, vyrasi odspodu; ten zbuduje Hospodinuv chram.
Ano, on zbuduje chram Hospodinuv a bude obdaren velebnosti. Bude sedet na svem trunu a vladnout a bude na svem trunu knezem; mezi obojim bude pokojna shoda.<
Tiara pak bude v Hospodinove chrame pametnim znamenim Chelemovi, Tobijasovi, Jedajasovi, a Chenovi, synu Sefanjasovu.
I vzdaleni budou prichazet a pomahat pri budovani Hospodinova chramu. >I poznate, ze me k vam poslal Hospodin zastupu<, ovsem, budete-li opravdu poslouchat Hospodina, sveho Boha."

Zacharjas 7

Ctvrteho roku vlady krale Dareia, ctvrteho dne devateho mesice, totiz mesice kislevu, stalo se slovo Hospodinovo k Zacharjasovi.
Tehdy poslal Bet-el Sar-esera s Regem-melekem a jeho muzi, aby si naklonil Hospodina
a aby se pri dome Hospodina zastupu otazali knezi a proroku: "Mam se nadale pateho mesice oddavat placi a odrikani, jak jsem to po leta cinil?"
I stalo se ke mne slovo Hospodina zastupu:
"Rekni vsemu lidu zeme i knezim: Kdyz jste se postili a narikali pateho a sedmeho mesice, ted uz po sedmdesat let, postili jste se opravdu kvuli mne?
A kdyz jite a pijete, nejite a nepijete si pro sebe?
Neprovolaval Hospodin prave toto skrze drivejsi proroky, kdyz si jeste Jeruzalem a mesta kolem neho bydlily v klidu a obydlen byl Negeb i Primorska nizina?"
I stalo se slovo Hospodinovo k Zacharjasovi:
"Toto pravi Hospodin zastupu: Vynasejte pravdive rozsudky a at kazdy prokazuje svemu bratru milosrdenstvi a slitovani.
Neutiskujte vdovu a sirotka, bezdomovce a trpiciho, nikdo at ve svem srdci nezamysli proti bratru nic zleho.
Ale oni tomu odmitli venovat pozornost, svehlave se obratili zady a zacpali si usi, aby neslyseli.
Srdce meli jako z kremene a neslyseli zakon ani slova, ktera posilal Hospodin zastupu svym duchem skrze drivejsi proroky. Proto je postihlo velke rozliceni Hospodina zastupu.
Kdykoli volal, oni neslyseli. At si volaji, ja je neslysim, pravi Hospodin zastupu.
Odvanu je vichrem mezi nejruznejsi pronarody, ktere neznaji, a zeme bude za nimi zpustosena, takze ji nikdo nebude prochazet. Tak pustosili prezadouci zemi."

Zacharjas 8

I stalo se slovo Hospodina zastupu.
"Toto pravi Hospodin zastupu: Horlim pro Sijon velkou horlivosti, horlim pro nej velmi rozhorcene.
Toto pravi Hospodin: Vratim se na Sijon a budu bydlet uprostred Jeruzalema. Jeruzalem bude nazyvan Mesto verne a hora Hospodina zastupu Hora svata.
Toto pravi Hospodin zastupu: Opet budou sedat na namestich Jeruzalema starci a stareny, kazdy s holi v ruce pro vysoke stari.
Namesti toho mesta budou plna chlapcu a devcat; ti si budou hrat na jeho namestich.
Toto pravi Hospodin zastupu: Jestlize to bude v ocich pozustatku tohoto lidu v onech dnech nemozne, bude to nemozne i v mych ocich? je vyrok Hospodina zastupu.
Toto pravi Hospodin zastupu: Hle, zachranim svuj lid ze zeme vychodni i ze zeme, kde slunce zapada.
Privedu je a budou bydlet v Jeruzaleme. Budou mym lidem a ja jim budu Bohem vernym a spravedlivym.
Toto pravi Hospodin zastupu: Jednejte rozhodne, vy, kdo v techto dnech slysite z ust proroku tato slova o dni, kdy byl polozen zaklad domu Hospodina zastupu, aby byl zbudovan chram.
Pred temito dny nebylo totiz co dat za lidskou praci, natoz za praci dobytka. Kdo vychazel a vchazel, nemel pokoj od protivnika, dopustil jsem, ze stali vsichni proti vsem.
Ale nyni nebudu jednat s pozustatkem tohoto lidu jako za drivejsich dnu, je vyrok Hospodina zastupu.
Vzejde setba pokoje: vinna reva vyda sve plody, zeme svou urodu a nebesa svou rosu. To vsechno dam jako dedictvi pozustatku tohoto lidu.
Jako jste byli zlorecenim mezi pronarody, dome judsky a dome izraelsky, tak budete pozehnanim, az vas zachranim. Nebojte se! Jednejte rozhodne.
Toto pravi Hospodin zastupu: Jako jsem pojal umysl nalozit s vami zle, kdyz me vasi otcove rozlitili, pravi Hospodin zastupu, a nelitoval jsem toho,
ted naopak mam v umyslu obdarit v techto dnech Jeruzalem a judsky dum dobrem. Nebojte se!
Konejte toto: Mluvte kazdy svemu bliznimu pravdu. Vynasejte ve svych branach pravdu a pokojny soud.
Nezamyslejte nikdo ve svem srdci proti bliznimu nic zleho. "Nelibujte si v krive prisaze. To vsechno nenavidim, je vyrok Hospodinuv."
I stalo se ke mne slovo Hospodina zastupu.
"Toto pravi Hospodin zastupu: Pust ctvrteho, pust pateho, pust sedmeho a pust desateho mesice se judskemu domu obrati v radostne veseli a utesene slavnosti. Jen milujte pravdu a pokoj!
Toto pravi Hospodin zastupu: Znovu budou prichazet narody a obyvatele mnoha mest.
Obyvatele jednoho mesta pujdou do druheho a reknou: >Pojdme si naklonit Hospodina, pojdme vyhledat Hospodina zastupu. Ja pujdu take.<
A budou prichazet cetne narody i mocne pronarody, aby hledaly v Jeruzaleme Hospodina zastupu a naklonily si ho.
Toto pravi Hospodin zastupu: V onech dnech se chopi deset muzu z pronarodu vsech jazyku pevne cipu roucha jednoho Judejce a reknou: >Pujdeme s vami. Slyseli jsme, ze s vami je Buh.<"

Zacharjas 9

Vynos. Slovo Hospodinovo proniklo do zeme Chadraku, Damasek je mistem, na nemz spocine. K Hospodinu budou vzhlizet vsichni lide, vsechny kmeny Izraele.
Proniklo i do Chamatu, do jeho pomezi, do Tyru i Sidonu, tak premoudreho.
Tyr si vybudoval opevneni, nahromadil stribra jako prachu, zlata ryziho jak blata na ulicich.
Avsak Panovnik si jej podrobi, jeho val srazi do more; bude pozren ohnem.
Spatri to Askalon a bude se bat, Gaza se bude svijet v hrozne kreci, Ekron se zklame v tom, vec doufal. Z Gazy zmizi kral, Askalon nebude uz osidlen,
v Asdodu se usadi misenec. Tak vyhladim pychu Pelistejcu.
Krvave sousto mu vyrvu z ust, ohyzdne obeti z jeho zubu. Tak bude i on zachovan nasemu Bohu, stane se v Judsku pohlavarem a Ekron bude jako Jebusejec.
"Polozim se taborem u sveho domu proti vojsku, proti kazdemu, kdo by sem chtel vtrhnout; zotrocovatel se uz nebude pres ne valit, nespustim je nyni z oci." -
Rozjasej se, sijonska dcero, dcero jeruzalemska, propukni v hlahol! Hle, prichazi k tobe tvuj kral, spravedlivy a zachraneny, pokoreny, jede na oslu, na oslatku, oslicim mladeti.
"Vymytim vozy z Efrajima a z Jeruzalema kone; valecny luk bude vymycen." Vyhlasi pronarodum pokoj; jeho vlada bude od more k mori od Reky az do dalav zeme.
"Pro krev smlouvy s tebou propustim tve vezne z cisterny, v niz neni vody.
Navratte se do pevnosti, veznove, jimz nadeje vzchazi. Dnes to oznamuji znovu: Vsechno ti nahradim dvojnasobne.
Judu si napnu jako luciste, na tetivu vlozim Efrajima. Zburcuji tve syny, Sijone, proti synum tvym, Javane. Ucinim te mecem bohatyra."
Ukaze se nad nimi Hospodin, jako blesk vyleti jeho strela; Panovnik Hospodin zaduje na polnici, vyda se na pochod ve vichricich z jihu.
Hospodin zastupu jim bude stitem a oni budou jist a kameny do praku poslapou, budou pit a halasit jako pri vine a budou plni jak obetni miska, skropeni jak rohy na oltari.
Tak je Hospodin, jejich Buh, v onen den zachrani, stadecko sveho lidu. Jako drahokamy v celence budou zarit nad jeho zemi.
Jaka je jeho dobrota, jaka je jeho krasa! Pusobi, ze mladenci prospivaji jako obili a panny jako most.

Zacharjas 10

Vyproste si od Hospodina dest v cas jarnich destu. Hospodin tvori bourkova mracna, hojnymi desti je naplnuje, bylinu na poli dopreje kazdemu.
Buzkove mluvili nicemnosti, co videli vestci, byl klam; rozhlasuji salebne sny, preludem utesuji. Proto tahl lid jako stado, ujarmeny, bez pastyre. -
Muj hnev plane proti pastyrum, zakrocim proti kozlum. Hospodin zastupu navstivil sve stado, judsky dum; vystroji je nadherne jako sveho valecneho ore.
Od neho je cimburi, od neho stanovy kolik, od neho valecne luciste, od neho pochazi i kazdy zotrocovatel.
Budou jako bohatyri, rozslapou vsechno do blata ulic v te bitve. Budou bojovat a Hospodin bude s nimi, jezdci na konich budou zahanbeni.
Obdarim judsky dum bohatyrskou silou a dum Josefuv zachranim. Privedu je zpet a usadim je do bezpeci, protoze jsem se nad nimi slitoval. Budou zas, jako bych na ne nebyl zanevrel, ja jsem Hospodin, jejich Buh, ja jim odpovim.
Efrajimci budou jako bohatyri, jejich srdce se bude radovat jako po vine; az to spatri jejich synove, tez se zaraduji, jejich srdce bude jasat kvuli Hospodinu.
Hvizdnu na ne a shromazdim je, protoze jsem je vykoupil, bude jich zase mnoho, jako jich bylo kdysi.
Rozseji je mezi narody, budou se na me rozpominat v dalekych krajich, zustanou nazivu i se svymi syny a opet se navrati.
Privedu je zpet z egyptske zeme, shromazdim je z Asyrie a uvedu je do zeme gileadske a liabanonske, ani jim nebude stacit misto.
Projde s nimi morem souzeni, bude vsak bit do morskych vln, az vyschnou vsechny hlubiny Veletoku. Svrzena bude pycha Asyrie, Egyptu bude odnato zezlo.
Obdarim je bohatyrskou silou od Hospodina, budou chodit v jeho jmenu, je vyrok Hospodinuv.

Zacharjas 11

Otevri sva vrata, Libanone, at tve cedry pozre ohen.
Kvilej, cyprisi, ze padl cedr, ze vznesene stromy propadly zahube. Kvilejte, basanske duby, ze padl neprostupny hvozd.
Slys, jak pastyri kvileji, ze jejich vznesene nivy propadly zahube. Slys, jak lvicata rvou, ze pycha Jordanu propadla zahube.
Toto pravi Hospodin, muj Buh: "Pas ovce urcene k zabiti.
Ti, kdo je kupuji, zabijeji je a za vinu nepykaji; kdo je prodavaji, rikaji: >Pozehnan bud Hospodin, to jsem se obohatil<; a zadny z jejich pastyru nema s nimi soucit.
Ani ja uz nebudu mit soucit s obyvateli zeme, je vyrok Hospodinuv. Hle, dopustim, aby clovek padl do rukou cloveka, do rukou sveho krale. Na kusy rozbiji zemi a ja ji z jejich rukou nevytrhnu."
Pasl jsem tedy ovce urcene k zabiti, totiz ty nejutistenejsi ze stada. Vzal jsem si dve hole; jednu jsem nazval "Vlidnost" a druhou jsem nazval "Pouto" a pasl jsem ovce.
V jedinem mesici jsem vyhnal tri pastyre, nebot jsem s nimi ztratil trpelivost a take oni o me nestali.
Rekl jsem: "Nebudu vas past. Co ma umrit, at umre; co ma byt zahnano, at je zahnano; a ktere zustanou, at se pozerou navzajem."
Vzal jsem svou hul Vlidnost a zlomil jsem ji na znameni, ze rusim svou smlouvu, kterou jsem uzavrel se vsemi narody.
I byla onoho dne zrusena a ty nejutistenejsi ze stada, ktere se me drzely, poznaly, ze je to slovo Hospodinovo.
Rekl jsem tedy: "Pokladate-li to za dobre, vyplatte mi mzdu; ne-li, nechte byt." Tu mi odvazili jako mzdu tricet sekelu stribra.
Nato mi Hospodin rekl: "Hod to tavicovi, tu nadhernou cenu, jiz me ocenili." I vzal jsem tech tricet sekelu stribra a hodil jsem je v Hospodinove dome tavicovi.
Pak jsem zlomil druhou hul, Pouto, na znameni, ze rusim bratrstvi mezi Judou a Izraelem.
Ale Hospodin mi rekl: "Znovu si vezmi vystroj posetileho pastyre,
nebot dam povstat v zemi pastyri, jenz zahnane nevyhleda, nebude patrat po ztracenem, polamanou nebude lecit, o vycerpanou se nepostara. Bude se krmit masem tech nejtucnejsich, strhne jim paznehty.
Beda pastyri nicemnemu, ktery opousti stado! Mec proti jeho pazi a proti jeho pravemu oku! Paze at mu nadobro uschne a prave oko uplne vyhasne."

Zacharjas 12

Vynos. Slovo Hospodinovo o Izraeli, vyrok Hospodina, ktery rozprostrel nebesa a polozil zaklady zeme i vytvoril ducha clovekova v jeho nitru.
"Hle, postavil jsem Jeruzalem pred vsechny okolni narody jako cisi, po niz se zapotaceji. Pri oblehani Jeruzalema dojde i na Judu.
V onen den ucinim Jeruzalem vzperacskym balvanem pro vsechny narody. Vsichni, kteri jej budou chtit vzeprit, zrani se az do krve. Vsechny pronarody zeme se proti nemu sroti.
V onen den,je vyrok Hospodinuv, uderim kazdy a kun se splasi a jezdec na nem zesili. Na dum judsky vsak obratim svuj zrak, kdezto vsechny kone narodu ranim slepotou.
Tu si kazdy judsky pohlavar v srdci rekne: >Obyvatele Jeruzalema jsou mi posilou pro Hospodina zastupu, sveho Boha.<
V onen den ucinim judske pohlavary panvi s ohnem ve drivi a horici pochodni v otepi slamy. Pozrou vsechny okolni narody napravo i nalevo. Jeruzalem vsak dale zustane na svem miste, v Jeruzaleme."
Hospodin nejprve zachrani judske stany, aby cest domu Davidova, cest toho, jenz sidli v Jeruzaleme, nebyla vetsi nez Judova.
V onen den bude Hospodin stitem tomu, kdo sidli v Jeruzaleme; klopytajici mezi nimi bude v onen den jako David a dum Daviduv bude jako Buh, bude pred nimi jako andel Hospodinuv.
"V onen den vyhledam vsechny pronarody, ktere pritahly na Jeruzalem, a zahladim je.
Ale na dum Daviduv, na toho, jenz sidli v Jeruzaleme, vyleji ducha milosti a proseb o smilovani. Budou vzhlizet ke mne, ktereho probodli. Budou nad nim narikat, jako se narika nad smrti jednorozeneho, budou nad nim horce lkat, jako se horce lka nad prvorozenym.
V onen den se bude v Jeruzaleme rozlehat narek jako narek pro Hadad-rimona na plani u Megida.
Narikat bude zeme, kazda celed zvlast: zvlast celed domu Davidova a jejich zeny zvlast, zvlast celed domu Natanova a jejich zeny zvlast,
zvlast celed domu Leviova a jejich zeny zvlast, zvlast celed simeiska a jejich zeny zvlast,
vsechny ostatni celedi, kazda celed zvlast a jejich zeny zvlast."

Zacharjas 13

V onen den vytryskne pro dum Daviduv i pro obyvatele Jeruzalema pramen k obmyti hrichu a necistoty.
"V onen den, je vyrok Hospodina zastupu, vyhladim ze zeme jmena modlarskych stvur, takze uz nikdy nebudou pripominana. Vypudim ze zeme rovnez proroky a ducha necistoty."
Bude-li pak jeste nekdo porokovat, reknou mu vlastni rodice, otec i matka: "Nezustanes nazivu, protoze jsi ve jmenu Hospodinove klamal." A jeho vlastni rodice, otec i matka, ho probodnou, ze prorokoval.
V onen den se stane, ze proroci budou zahanbeni, kazdy pro sve prorocke videni. Uz neobleknou chlupaty plast a nebudou obelhavat.
Budou rikat: "Nejsem prorok, jsem zemedelsky nevolnik, koupeny hned v mladi."
Rekne-li mu kdo: "Co to mas na prsou za rany?", odpovi: "Tak jsem byl zbit v dome tech, kdo me milovali."
"Probud se, meci, proti memu pastyri, proti reku, memu spolecniku, je vyrok Hospodina zastupu. Bij pastyre a ovce se rozprchnou! K malickym vsak obratim svou ruku.
Z cele zeme, je vyrok Hospodinuv, budou dve tretiny vyhlazeny, zajdou, jen tretina v ni zbude.
Tu tretinu vsak provedu ohnem. Pretavim je, jako se tavi stribro, prezkousim je, jako se zkousi zlato. Ti budou vzyvat me jmeno a ja jim odpovim. Reknu: >Toto je muj lid.< A oni reknou: >Hospodin je muj Buh.<"

Zacharjas 14

Hle, prichazi den Hospodinuv. Budou se mezi vami o tebe delit jako o korist.
Shromazdim k Jeruzalemu do boje vsechny pronarody. Mesto bude dobyto, domy vypleneny, zeny zhanobeny. Polovina mesta bude vysidlena, zbytek lidu vsak nebude z mesta vyhlazen.
Hospodin vytahne a bude bojovat proti onem pronarodum, jako bojoval kdysi v den bitvy.
V onen den stanou jeho nohy na hore Olivove, lezici na vychod od Jeruzalema. Olivova hora se rozpolti vpuli od vychodu na zapad velmi sirokym udolim. Polovina hory uhne k severu a polovina k jihu.
Vy pak budete utikat udolim mezi temito mymi horami, nebot to horske udoli bude sahat az k Asalu. Budete utikat, jako jste utikali pred zemetresenim za dnu judskeho krale Uzijase. Pak prijde Hospodin, muj Buh, a s tebou vsichni svati, Boze.
V onen den nebude svetlo, vse vzacne ztuhne mrazem.
A Nastane den jediny, znamy jen Hospodinu, kdy nebude ani den noc; i za vecerniho casu bude svetlo.
V onen den poplynou z Jeruzalema zive vody, polovina k mori vychodnimu, polovina k zapadnimu, v lete jako v zime.
Hospodin bude Kralem nad celou zemi; v onen den bude Hospodin jediny a jeho jmeno jedine.
Cela zeme se promeni jakoby v rovinu, od Geby az k Rimonu jizne od Jeruzalema; ten bude vysoko a v klidu na svem miste, od brany Benjaminske az k mistu prvni brany, totiz k brane Narozni, od veze Chananeelu az ke Kralovskym lisum.
Budou tu sidlit a nebude uz klatby. Jeruzalem bude bydlet v bezpeci.
A toto bude porazka, kterou Hospodin pripravi vsem narodum, jez vytahly do boje proti Jeruzalemu: telo jim shnije jeste vstoje, oci jim shniji v dulcich a jazyk jim shnije v ustech.
V onen den je Hospodin uvede do zmatku tak velikeho, ze jeden bude chytat druheho za ruku, ale ta ruka se pozvedne proti ruce pritelove.
Take Juda bude bojovat proti Jeruzalemu. Nashromazdi se bohatstvi vsech okolnich pronarodu, zlato, stribro a nesmirne mnozstvi odevu.
Stejna porazka postihne kone, mezky, velbloudy i osly a vsechen dobytek, ktery bude v jejich lezenich.
Vsichni pak, kdo zbyli ze vsech pronarodu, ktere vytahly proti Jeruzalemu, budou kazdorocne putovat, aby se klaneli Krali, Hospodinu zastupu, a slavili slavnost stanku.
Jestlize nektera z celedi zeme nebude putovat do Jeruzalema a klanet se Krali, Hospodinu zastupu, nedostavi se jim dest.
Jestlize nebude putovat a neprijde egyptska celed, ani ji se nedostavi dest. Utrpi porazku, kterou pripravi Hospodin pronarodum, jez nebudou putovat, aby slavily slavnost stanku.
Prohresi se Egypt a prohresi se kazdy jiny pronarod, ktery nebude putovat, aby slavil slavnost stanku.
V onen den bude na zvoncich koni napis: "Svaty Hospodinu", a hrnce v dome Hospodinove budou jako obetni misky pred oltarem.
I kazdy hrnec v Jeruzaleme a v Judsku bude zasvecen Hospodinu zastupu. Vsichni obetnici budu prichazet a brat si z nich a v nich varit. A nebude uz kramare v dome Hospodina zastupu v onon den.

Malachias 1

Vynos. Slovo Hospodinovo o Izraeli skrze Malachiase.
"Zamiloval jsem si vas, pravi Hospodin. Vy vsak se ptate: >Kde je dukaz, ze nas milujes?< Coz nebyl Ezau Jakobuv bratr? je vyrok Hospodinuv. Jakoba jsem si zamiloval,
Ezaua vsak nenavidim. Proto jsem obratil v poust jeho hory, jeho dedictvi v step pro sakaly."
Rika-li Edom: "Jsme zniceni, avsak na troskach budeme znovu stavet", pravi Hospodin zastupu toto: "Jen at si staveji, ja budu borit." I nazvou je uzemim zvule, lidem, na ktery Hospodin naveky zanevrel hnevu.
Na vlastni oci to spatrite a reknete sami: "Hospodin je veliky i za pomezim Izraele."
Syn cti sveho otce a sluzebnik sveho pana. "Jsem-li Otec, kde je ucta ke mne? Jsem-li Pan, kde je bazen prede mnou, pravi Hospodin zastupu vam, knezi, kteri zlehcujete me jmeno. Ptate se: >Cim zlehcujeme tve jmeno?<
Prinasite na muj oltar poskvrneny chleb a ptate se: >Cim jsme te poskvrnili?< Tim, ze rikate, ze Hospodinuv stul neni treba brat vazne.
Kdyz privadite k obeti slepe zvire, to neni nic zleho? Kdyz privadite kulhave a nemocne, to neni nic zleho? Jen to dones svemu mistodrziteli, ziskas-li tak jeho prizen a prijme-li te, pravi Hospodin zastupu.
Tak tedy proste Boha o shovivavost, aby se nad nami smiloval. Vlastni rukou jste to cinivali. Cozpak mohu nekoho z vas prijmout? pravi Hospodin zastupu.
Kez by se mezi vami nasel nekdo, kdo by zavrel dvere, abyste marne nezapalovali na mem oltari ohen! Nemam ve vas zalibeni, pravi Hospodin zastupu, a dary z vasi ruky jsem si neoblibil.
Od vychodu slunce az na zapad bude me jmeno velike mezi pronarody. Na kazdem miste budou prinaset memu jmenu kadidlo a cisty obetni dar. Zajiste bude me jmeno velike mezi pronarody, pravi Hospodin zastupu.
Ale vy je znesvecujete, kdyz rikate, ze Panovnikuv stul je mozno poskvrnovat, a to, co je na nem, obetovany pokrm, neni treba brat vazne.
Rikate: >Ach, nac se trapit?< a vse odbyvate, pravi Hospodin zastupu. Prinasite, co bylo vzato nasilim, kulhave i nemocne prinasite jako obetni dar. Coz si mohu oblibit, co je z vasi ruky? pravi Hospodin.
Bud proklet chytrak, jenz ma ve svem stadu samce, a slozi-li slib, obetuje Panovniku zvire vyklestene. Nebot ja jsem velkky Kral, pravi Hospodin zastupu, me jmeno budi mezi pronarody bazen."

Malachias 2

Nuze, knezi, je o vas rozhodnuto takto:
"Jestlize neposlechnete a nevezmete si k srdci, ze mate oslavovat me jmeno, pravi Hospodin zastupu, stihnu vas kletbou a vase zehnani prokleji. A jiz jsem je proklel, nebot si to k srdci neberete.
Hle, oborim se na vase potomstvo, vmetu vam do tvare vymety, vymety z vasich svatecnich obeti. Vynesou vas i s nimi.
Vedeli jste to, vzdyt jsem vam poslal toto rozhodnuti: Chci mit smlouvu s Levim, pravi Hospodin zastupu.
Ma smlouva s nim byla zivot a pokoj. Dal jsem mu toto: bazen, aby zil v me bazni a desil se meho jmena.
Zakon pravdy byl v jeho ustech, bezpravi se na jeho rtech neobjevilo; chodil se mnou pokojne a bezelstne a mnohe odvratil od nepravosti.
Vzdyt rty kneze strezi poznani; z jeho ust se vyhledava zakon, nebot on je poslem Hospodina zastupu.
Vy jste vsak z teto cesty sesli, mnohe jste privedli k tomu, ze klopytli o zakon, porusili jste levijskou smlouvu, pravi Hospodin zastupu.
Proto i ja jsem zpusobil, ze jste v nevaznosti a ponizeni u vseho lidu, za to, ze nestrezite me cesty a pri vykladu zakona stranite osobam."
Coz nemame my vsichni jednoho Otce? Coz nas nestvoril jediny Buh? Proc jsme vuci sobe verolomni a znesvecujeme tak smlouvu svych otcu?
Verolomne jedna Juda, ohavnost se pacha v Izraeli i v Jeruzaleme. Juda znesvecuje svatyni, kterou Hospodin miluje, ozenil se s dcerou ciziho bozstva.
Kazdeho, kdo se toho dopousti, vyhladi Hospodin z Jakobovych stanu, bdiciho i odpovidajiciho, i toho, kdo prinasi obetni dar Hospodinu zastupu.
A jeste se dopoustite dalsi veci: Hospodinuv oltar smacite slzami, placete a stenate, protoze jiz nehledi na obetni dar a nema zalibeni v tom, co prinasite.
Ptate se proc? Proto, ze Hospodin je svedkem mezi tebou a zenou tveho mladi, vuci niz ses zachoval verolomne, ackoli je to tva druzka a zena podle smlouvy.
Coz on neucinil cloveka jednoho a nedal mu castku ducha? Oc ma ten jeden usilovat? O Bozi potomstvo. Strezte sveho ducha, nikdo at se nezachova verolomne k zene sveho mladi.
"Kazdy at nenavidi rozvod, pravi Hospodin, Buh Izraele, at na svem odevu prikryje nasili, pravi Hospodin zastupu." Strezte tedy sveho ducha, nejednejte verolomne!
Unavujete Hospodina svymi slovy. Ptate se: "Cim ho unavujeme?" Tim, ze rikate: "Kazdy, kdo se dopousti zleho, libi se Hospodinu, takovym on preje." Anebo: "Kde je Buh zastavajici pravo?"

Malachias 3

"Hle, posilam sveho posla, aby pripravil prede mnou cestu. I vstoupi nenadale do sveho chramu Pan, ktereho hledate, posel smlouvy, po nemz touzite. Opravdu prijde, pravi Hospodin zastupu.
Kdo vsak snese den jeho prichodu? Kdo obstoji, az se on ukaze? Bude jako ohen tavice, jako louh tech, kdo beli platno.
Tavic usedne a procisti stribro, procisti syny Leviho a pretavi je jako zlato a stribro. I budou patrit Hospodinu a spravedlive prinaset obetni dary.
Obetni dary Judy a Jeruzalema budou pak Hospodinu vitany jako za davnych dnu, jako v drivejsich letech.
Predtim vas vsak prijdu soudit, rychle usvedcim cizolozniky a carodeje, krivoprisezniky, utiskovatele namezdniku, vdov a sirotku, ty, kdo odpiraji pravo bezdomovci a me se neboji, pravi Hospodin zastupu."
"Ja Hospodin jsem se nezmenil, ani vy jste neprestali byt syny Jakobovymi.
Uz za dnu svych otcu jste se odchylili od mych narizeni a nedbali jste na ne. Navratte se ke mne a ja se navratim k vam, pravi Hospodin zastupu. Ptate se: >Jak se mame vratit?<
Smi clovek okradat Boha? Vy me okradate. Ptate se: >Jak te okradame?< Na desatcich a na obetech pozdvihovani.
Jste stizeni kletbou proto, ze me okradate, cely ten pronarod!
Prinasejte do mych skladu uplne desatky. Az bude ta potrava v mem dome, pak to se mnou zkuste, pravi Hospodin zastupu: Neotevru vam snad nebeske pruduchy a nevyleji na vas pozehnani? A bude po nedostatku.
Kvuli vam se oborim na skudce, aby vam nekazil plodiny zeme, abyste na poli nemeli neplodnou vinnou revu, pravi Hospodin zastupu.
Vsechny narody vam budou blahorecit a stanete se vytouzenou zemi, pravi Hospodin zastupu."
"Prilis smela jsou vase slova proti mne, pravi Hospodin. Ptate se: >Co mluvime proti tobe?<
Rikate: >Slouzit Bohu neni k nicemu. Co z toho, ze jsme pred nim drzeli straz a ze jsme chodili pred Hospodinem zastupu zachmurene?
Proto za stastne pokladame opovazlivce. Maji uspech, ac se dopousteji svevolnosti, pokouseji Boha, a prece uniknou.<"
Tehdy ti, kteri se boji Hospodina, o tom rozmlouvali; Hospodin to pozoroval a slysel. A byla pred nim sepsana pametni kniha se jmeny tech, kteri se boji Hospodina a maji na mysli jeho jmeno.
"Ti budou, pravi Hospodin zastupu, v den, ktery pripravuji, mym zvlastnim vlastnictvim, budu k nim shovivavy, jako byva shovivavy otec k synu, jenz mu slouzi."
Potom uvidite rozdil mezi spravedlivym a svevolnikem, mezi tim, kdo Bohu slouzi, a tim, kdo mu slouzit nechce.
"Hle, prichazi ten den horici jako pec; a vsichni opovazlivci i vsichni, kdo pachaji svevolnosti, se stanou strnistem. A ten prichazejici den je sezehne, pravi Hospodin zastupu; nezustane po nich koren ani vetev.
Ale vam, kdo se bojite meho jmena, vzejde slunce spravedlnosti se zdravim na paprscich. Rozbehnete se a budete poskakovat jako vykrmeni bycci,
rozslapete svevolniky, ze budou jako popel pod chodidly vasich nohou v ten den, ktery pripravuji, pravi Hospodin zastupu.
Pamatujte na zakon meho sluzebnika Mojzise, jemuz jsem vydal na Chorebu pro celeho Izraele narizeni a prava.
Hle, posilam k vam proroka Elijase, drive nez prijde den Hospodinuv veliky a hrozny.
On obrati srdce otcu k synum a srdce synu k otcum, abych pri svem prichodu nestihl zemi klatbou."

Matous 1

Listina rodu Jezise Krista, syna Davidova, syna Abrahamova.
Abraham mel syna Izaka, Izak Jakoba, Jakob Judu a jeho bratry,
Juda Farese a Zaru z Tamary, Fares mel syna Chesroma, Chesrom Arama.
Aram mel syna Aminadaba, Aminadab Naasona, Naason Salmona,
Salmon mel syna Boaze z Rachaby, Boaz Obeda z Rut, Obed Isaje
a Isaj Davida krale. David mel syna Salomouna z zeny Uriasovy,
Salomoun Roboama, Roboam Abiu, Abia Asafa,
Asaf Josafata, Josafat Jorama, Joram Uziase.
Uzias mel syna Jotama, Jotam Achaza, Achaz Ezechiase,
Ezechias Manase, Manase mel syna Amose Amos Joziase,
Jozias Jechoniase a jeho bratry za babylonskeho zajeti.
Po babylonskem zajeti Jechonias mel syna Salatiela, Salatiel Zorobabela,
Zorobabel Abiuda, Abiud Eljakima, Eljakim Azora
Azor Sadoka, Sadok Achima. Achim mel syna Eliuda,
Eliud Eleazara, Eleazar Mattana, Mattan Jakoba,
Jakob pak mel syna Josefa, muze Marie, z niz se narodil Jezis receny Kristus.
Vsech pokoleni od Abrahama do Davida bylo tedy ctrnact, od Davida po babylonske zajeti ctrnact a od babylonskeho zajeti az po Krista ctrnact.
Narozeni Jezisovo udalo se takto: Jeho matka Maria byla zasnoubena Josefovi, ale drive, nez se sesli, shledalo se, ze pocala z Ducha svateho.
Jeji muz Josef byl spravedlivy a nechtel ji vystavit hanbe; proto se rozhodl propustit ji potaji.
Ale kdyz pojal ten umysl, hle, andel Pane se mu zjevil ve snu a rekl: "Josefe, syny Daviduv, neboj se prijmout Marii, svou manzelku; nebot co v ni bylo pocato, je z Ducha svateho.
Porodi syna a das mu jmeno Jezis; nebot on vysvobodi svuj lid z jeho hrichu."
To vsechno se stalo, aby se splnilo, co rekl Hospodin usty proroka:
`Hle, panna pocne a porodi syna a daji mu jmeno Immanuel?, to jest prelozeno `Buh s nami?.
Kdyz se Josef probudil ze spanku, ucinil, jak mu prikazal andel Hospodinuv, a prijal svou manzelku k sobe.
Ale nezili spolu, dokud neporodila syna, a dal mu jmeno Jezis.

Matous 2

Kdyz se narodil Jezis v Judskem Betleme za dnu krale Heroda, hle, mudrci od vychodu se objevili v Jeruzaleme a ptali se:
"Kde je ten prave narozeny kral Zidu? Videli jsme na vychode jeho hvezdu a prisli jsme se mu poklonit."
Kdyz to uslysel Herodes, znepokojil se a s nim cely Jeruzalem;
svolal proto vsechny velekneze a zakoniky lidu a vyptaval se jich, kde se ma Mesias narodit.
Oni mu odpovedeli: "V judskem Betleme; nebot tak je psano u proroka:
`A ty Betleme v zemi judske, zdaleka nejsi nejmensi mezi knizaty judskymi, nebot z tebe vyjde vevoda, ktery bude pastyrem meho lidu, Izraele.?"
Tedy Herodes tajne povolal mudrce a podrobne se jich vyptal na cas, kdy se hvezda ukazala. Potom je poslal do Betlema a rekl:
"Jdete a patrejte dukladne po tom diteti; a jakmile je naleznete, oznamte mi, abych se mu i ja sel poklonit."
Oni krale vyslechli a dali se na cestu. A hle,hvezda, kterou videli na vychode, sla pred nimi, az se zastavila nad mistem, kde bylo to dite.
Kdyz spatrili hvezdu, zaradovali se velikou radosti.
Vesli do domu a uvideli dite s Marii, jeho matkou; padli na zem, klaneli se mu a obetovali mu prinesene dary - zlato, kadidlo a myrhu.
Potom, na pokyn ve snu, aby se nevraceli k Herodovi, jinudy odcestovali do sve zeme.
Kdyz odesli, hle, andel Hospodinuv se ukazal Josefovi ve snu a rekl: "Vstan, vezmi dite i jeho matku, uprchni do Egypta a bud tam, dokud ti nereknu; nebot Herodes bude hledat dite, aby je zahubil."
On tedy vstal, vzal v noci dite i jeho matku, odesel do Egypta
a byl tam az do smrti Herodovy. Tak se splnilo, co rekl Pan usty proroka: `Z Egypta jsem povolal sveho syna.?
Kdyz Herodes poznal, ze ho mudrci oklamali, rozlitil se a dal povrazdit vsechny chlapce v Betleme a v celem okoli ve stari do dvou let, podle casu, ktery vyzvedel od mudrcu.
Tehdy se splnilo, co je receno usty proroka Jeremiase:
`Hlas v Rama je slyset, plac a veliky narek; Rachel oplakava sve deti a neda se utesit, protoze jich neni.?
Ale kdyz Herodes umrel, hle, andel Hospodinuv se ukazal Josefovi v Egypte
a rekl: "Vstan, vezmi dite i jeho matku a jdi do zeme izraelske; nebot jiz zemreli ti, kteri ukladali diteti o zivot."
On tedy vstal, vzal dite i jeho matku a vratil se do izraelske zeme.
Kdyz vsak uslysel, ze Archelaos kraluje v Judsku po svem otci Herodovi, bal se tam jit; ale na pokyn ve snu se obratil do koncin galilejskych
a usadil se v meste zvanem Nazaret - aby se splnilo, co je receno usty proroku, ze bude nazvan Nazaretsky.

Matous 3

Za tech dnu vystoupil Jan Krtitel a kazal v Judske pousti:
"Cinte pokani, nebot se priblizilo kralovstvi nebeske."
To je ten, o nemz je receno usty proroka Izaiase: `Hlas volajiciho na pousti: Pripravte cestu Pane, vyrovnejte mu stezky!?
Jan mel na sobe sat z velbloudi srsti, kozeny pas kolem boku a potravou mu byly kobylky a med divokych vcel.
Tehdy vychazel k nemu cely Jeruzalem i Judsko a cele okoli Jordanu,
vyznavali sve hrichy a davali se od neho v rece Jordanu krtit.
Ale kdyz spatril, ze mnoho farizeu a saduceu prichazi ke krtu, rekl jim: "Plemeno zmiji, kdo vam ukazal, ze muzete uteci pred nadchazejicim hnevem?
Neste tedy ovoce, ktere ukazuje, ze cinite pokani.
Nemyslete si, ze muzete rikat: `Nas otec je Abraham!? Pravim vam, ze Buh muze Abrahamovi stvorit deti z tohoto kameni.
Sekera je uz na koreni stromu; a kazdy strom, ktery nenese dobre ovoce, bude vytat a hozen do ohne.
Ja vas krtim vodou k pokani; ale ten, ktery prichazi za mnou, je silnejsi nez ja - nejsem hoden ani toho, abych mu zouval obuv; on vas bude krtit Duchem svatym a ohnem.
Lopata je v jeho ruce; a procisti svuj mlat, svou psenici shromazdi do sypky, ale plevy spali neuhasitelnym ohnem."
Tu prisel Jezis z Galileje k Jordanu za Janem, aby se dal od neho pokrtit.
Ale on mu branil a rikal: "Ja bych mel byt pokrten od tebe, a ty jdes ke mne?"
Jezis mu odpovedel: "Pripust to nyni; nebot tak je treba, abychom naplnili vsechno, co Buh zada." Tu mu jiz Jan nebranil.
Kdyz byl Jezis pokrten, hned vystoupil z vody, a hle, otevrela se nebesa a spatril Ducha Boziho, jak sestupuje jako holubice a prichazi na neho.
A z nebe promluvil hlas: "Toto je muj milovany Syn, jehoz jsem si vyvolil."

Matous 4

Tehdy byl Jezis Duchem vyveden na poust, aby byl pokousen od dabla.
Postil se ctyricet dni a ctyricet noci, az nakonec vyhladovel.
Tu pristoupil pokusitel a rekl mu: "Jsi-li Syn Bozi, rekni, at z techto kamenu jsou chleby."
On vsak odpovedel: "Je psano: `Ne jenom chlebem bude clovek ziv, ale kazdym slovem, ktere vychazi z Bozich ust.?"
Tu ho vezme dabel na do svateho mesta, postavi ho na vrcholek chramu
a rekne mu: "Jsi-li Syn Bozi, vrhni se dolu; vzdyt je psano: `Svym andelum da prikaz a na ruce te vezmou, abys nenarazil nohou na kamen?!"
Jezis mu pravil: "Je take psano: `Nebudes pokouset Hospodina, Boha sveho.?"
Pak ho dabel vezme na velmi vysokou horu, ukaze mu vsechna kralovstvi sveta i jejich slavu
a rekne mu: "Toto vsechno ti dam, padnes-li prede mnou a budes se mi klanet."
Tu mu Jezis odpovi: "Jdi z cesty, satane; nebot je psano: `Hospodinu, Bohu svemu, se budes klanet a jeho jedineho uctivat.?
V te chvili ho dabel opustil, a hle, andele pristoupili a obsluhovali ho.
Kdyz Jezis uslysel, ze Jan je uveznen, odebral se do Galileje.
Opustil Nazaret a usadil se v Kafarnaum pri mori, v uzemi Zabulon a Neftalim,
aby se splnilo, co je receno usty proroka Izaiase:
`Zeme Zabulon a Neftalim, smerem k mori za Jordanem, Galilea pohanu -
lid bydlici v temnotach uvidi velike svetlo; svetlo vzejde tem, kdo sedeli v krajine stinu smrti.?
Od te chvile zacal Jezis kazat: "Cinte pokani, nebot se priblizilo kralovstvi nebeske."
Kdyz prochazel podel Galilejskeho more, uvidel dva bratry, Simona zvaneho Petr a jeho bratra Ondreje, jak vrhaji sit do more; byli totiz rybari.
Rekl jim: "Pojdte za mnou a ucinim z vas rybare lidi."
Oni hned nechali site a sli za nim.
O neco dale uvidel jine dva bratry, Jakuba Zebedeova a jeho bratra Jana, jak na lodi se svym otcem Zebedeem spravuji site; a povolal je.
Ihned opustili lod i sveho otce a sli za nim.
Jezis chodil po cele galileji, ucil v jejich synagogach, kazal evangelium kralovstvi Boziho a uzdravoval kazdou nemoc a kazdou chorobu v lidu.
Povest o nem se roznesla po cele Syrii; prinaseli k nemu vsechny nemocne, postizene rozlicnymi neduhy a trapenim, posedle, namesicne, ochrnute, a uzdravoval je.
A velke zastupy z Galileje, Desetimesti, z Jeruzalema, Judska i ze Zajordani ho nasledovaly.

Matous 5

Kdyz spatril zastupy, vystoupil na horu; a kdyz se posadil, pristoupili k nemu jeho ucednici.
Tu otevrel usta a ucil je:
"Blaze chudym v duchu, nebot jejich je kralovstvi nebeske.
Blaze tem, kdo placou, nebot oni budou poteseni.
Blaze tichym, nebot oni dostanou zemi za dedictvi.
Blaze tem, kdo hladoveji a zizni po spravedlnosti, nebot oni budou nasyceni.
Blaze milosrdnym, nebot oni dojdou milosrdenstvi.
Blaze tem, kdo maji ciste srdce, nebot oni uzri Boha.
Blaze tem, kdo pusobi pokoj, nebot oni budou nazvani syny Bozimi.
Blaze tem, kdo jsou pronasledovani pro spravedlnost, nebot jejich je kralovstvi nebeske.
Blaze vam, kdyz vas budou tupit a pronasledovat a lzive mluvit proti vam vsecko zle kvuli mne.
Radujte se a jasejte, protoze mate hojnou odmenu v nebesich; stejne pronasledovali i proroky, kteri byli pred vami.
Vy jste sul zeme; jestlize vsak sul pozbude chuti, cim bude osolena? K nicemu jiz neni, nez aby se vyhodila ven a lide po ni slapali.
Vy jste svetlo sveta. Nemuze zustat skryto mesto lezici na hore.
A kdyz rozsviti lampu, nestavi ji pod nadobu, ale na svicen; a sviti vsem v dome.
Tak at sviti svetlo vase pred lidmi, aby videli vase dobre skutky a vzdali slavu vasemu Otci v nebesich.
Nedomnivejte se, ze jsem prisel zrusit Zakon nebo Proroky; neprisel jsem zrusit, nybrz naplnit.
Amen, pravim vam,: DOkud nepomine nebe a zeme, nepomine ani jedine pismenko ani jedina carka ze Zakona, dokud se vsechno nestane.
Kdo by tedy zrusil jedine z techto nejmensich prikazani a tak ucil lidi, bude v kralovstvi nebeskem vyhlasen za nejmensiho; kdo by vsak zachovaval a ucil, bude v kralovstvi nebeskem vyhlasen velkym.
Nebot pravim vam: Nebude-li vase spravedlnost o mnoho presahovat spravedlnost zakoniku a farizeu, jiste nevejdete do kralovstvi nebeskeho.
Slyseli jste, ze bylo receno otcum: Nezabijes! Kdo by zabil, bude vydan soudu.
Ja vsak pravim, ze jiz ten, kdo se hneva na sveho bratra, bude vydan soudu; kdo snizuje sveho bratra, bude vydan rade; kdo sveho bratra zatracuje, propadne ohnivemu peklu.
Prinasis-li tedy svuj dar na oltar a tam se rozpomenes, ze tvuj bratr ma neco proti tobe,
nech svuj dar pred oltarem a jdi se nejprve smirit se svym bratrem; potom teprve prijd a prines svuj dar.
Dohodni se svym protivnikem vcas, dokud jsi na ceste k soudu, aby te neodevzdal soudci a soudce zalarnikovi a byl bys uvrzen do vezeni.
Amen, pravim ti, ze odtud nevyjdes, dokud nezaplatis do posledniho halere.
Slyseli jste, ze bylo receno: `Nezcizolozis.?
Ja vsak vam pravim, ze kazdy, kdo hledi na zenu chtive, jiz s ni zcizolozil ve svem srdci.
Jestlize te svadi tve prave oko, vyrvi je a odhod pryc, nebot je pro tebe lepe, aby zahynul jeden ze tvych udu, nez aby cele tve telo bylo uvrzeno do pekla.
A jestlize te svadi tva prava ruka, utni ji a odhod pryc, nebot je pro tebe lepe aby zahynul jeden ze tvych udu, nez aby cele tve telo bylo uvrzeno do pekla.
Take bylo receno: `Kdo propusti svou manzelku manzelku, at ji da rozlukovy listek!?
Ja vsak vam pravim, ze kazdy, kdo propousti svou manzelku mimo pripad smilstva, uvadi ji do cizolozstvi; a kdo by se s propustenou zenou ozenil, cizolozi.
Dale jste slyseli, ze receno bylo otcum: `Nebudes prisahat krive, ale splnis Hospodinu prisahy sve.?
Ja vsak vam pravi, abyste neprisahali vubec; ani pri nebi, protoze nebe je trun Bozi;
ani pri zemi, protoze zeme je podnoz jeho nohou; ani pri Jeruzalemu, protoze je to mesto velikeho krale;
ani pri sve hlave neprisahej, protoze nemuzes zpusobit, aby ti jediny vlas zbelel nebo zcernal.
Vase slovo bud `ano, ano - ne, ne?; co je nad to, je ze zleho.
Slyseli jste, ze bylo receno: `Oko za oko, zub za zub?.
Ja vsak vam pravim, abyste se zlym nejednali jako on s vami; ale kdo te uhodi do prave tvare, nastav mu i druhou;
a tomu, kdo by se chtel s tebou soudit o kosili, nech i svuj plast.
Kdo te donuti k sluzbe na jednu mili, jdi s nim dve.
Kdo te prosi, tomu dej, a kdo si chce od tebe vypujcit, od toho se neodvracej.
Slyseli jste, ze bylo receno: `Milovati budes blizniho sveho a nenavidet nepritele sveho.?
Ja vsak pravim: Milujte sve nepratele a modlete se za ty, kdo vas pronasleduji,
abyste byli syny nebeskeho Otce; protoze on dava svemu slunci svitit na zle i dobre a dest posila na spravedlive i nespravedlive.
Budete-li milovat ty, kdo miluji vas, jaka vas ceka odmena? Coz i celnici necini totez?
A jestlize zdravite jenom sve bratry, co cinite zvlastniho? Coz i pohane necini totez?
Budte tedy dokonali, jako je dokonaly vas nebesky Otec.

Matous 6

Varujte se konat skutky spravedlnosti pred lidmi, jim na odiv; jinak nemate odmenu u sveho Otce v nebesich.
Kdyz prokazujes dobrodini, nechtej budit pozornost, jako cini pokrytci v synagogach a na ulicich, aby dosli slavy u lidi; amen pravim vam, uz maji svou odmenu.
Kdyz ty prokazujes dobrodini, at nevi tva levice, co cini pravice,
aby tve dobrodini zustalo skryto, a tvuj Otec, ktery vidi, co je skryto, ti odplati.
A kdyz se modlite, nebudte jako pokrytci: ti se s oblibou modli v synagogach a na narozich, aby byli lidem na ocich; amen pravim vam, uz maji svou odmenu.
Kdyz se modlis, vejdi do sveho pokojiku, zavri za sebou dvere a modli se k svemu Otci, ktery zustava skryt; a tvuj Otec, ktery vidi, co je skryto, ti odplati.
Pri modlitbe pak nemluvte naprazdno jako pohane; oni si mysli, ze budou vyslyseni pro mnozstvi svych slov.
Nebudte jako oni; vzdyt vas Otec vi, co potrebujete, drive nez ho prosite.
Vy se modlete takto: Otce nas, jenz jsi na nebesich, bud posveceno tve jmeno.
Prijd tve kralovstvi. Stan se tva vule jako v nebi, tak i na zemi.
Nas denni chleb dej nam dnes.
A odpust nam nase viny, jako i my jsme odpustili tem, kdo se provinili proti nam.
A nevydej nas v pokuseni, ale vysvobod nas od zleho.
Nebot jestlize odpustite lidem jejich prestoupeni, i vam odpusti vas nebesky Otec;
jestlize vsak neodpustite lidem, ani vas Otec vam neodpusti vase prestoupeni.
A kdyz se postite, netvarte se utrapene jako pokrytci; ti zanedbavaji svuj vzhled, aby lidem ukazovali, ze se posti; amen, pravim vam, uz maji svou odmenu.
Kdyz se postis, potri svou hlavu olejem a tvar svou umyj,
abys neukazoval lidem, ze se postis, ale svemu Otci, ktery zustava skryt; a tvuj Otec, ktery vidi, co je skryto, ti odplati.
Neukladejte si poklady na zemi, kde je nici mol a rez a kde je zlodeji vykopavaji a kradou.
Ukladejte si poklady v nebi, kde je nenici mol ani rez a kde je zlodeji nevykopavaji a nekradou.
Nebot kde je tvuj poklad, tam bude i tve srdce.
Svetlem tela je oko. Je-li tedy tve oko ciste, cele tve telo bude mit svetlo.
Je-li vsak tve oko spatne, cele tve telo bude ve tme. Jestlize i svetlo v tobe je temne, jak velka bude potom tma?
Nikdo nemuze slouzit dvema panum. Nebot jednoho bude nenavidet a druheho milovat, k jednomu se prida a druhym potom pohrdne. Nemuzete slouzit Bohu i majetku.
Proto vam pravim: Nemejte starost o svuj zivot, co budete jist, ani o telo, co budete mit na sebe. Coz neni zivot vic nez pokrm a telo vic nez odev?
Pohledte na nebeske ptactvo: neseje, nezne, nesklizi do stodol, a prece je vas nebesky Otec zivi. Coz vy nejste o mnoho cennejsi?
Kdo z vas muze o jedinou pid prodlouzit svuj zivot, bude-li se znepokojovat?
A o odev proc si delate starosti? Podivejte se na polni lilie, jak rostou: nepracuji, nepredou -
a pravim vam, ze ani Salomoun v cele sve nadhere nebyl tak oden, jako jedna z nich.
Jestlize tedy Buh tak obleka polni travu, ktera tu dnes je a zitra bude hozena do pece, neoblece tim spise vas, maloverni?
Nemejte starost a nerikejte: co budeme jist? Co budeme pit? Co si budeme oblekat?
Po tom vsem se shaneji pohane. Vas nebesky Otec prece vi, ze to vsechno potrebujete.
Hledejte predevsim jeho kralovstvi a spravedlnost, a vsechno ostatni vam bude pridano.
Nedelejte si tedy starosti o zitrek; zitrek bude mit sve starosti. Kazdy den ma dost na svem trapeni.

Matous 7

Nesudte, abyste nebyli souzeni.
Nebot jakym soudem soudite, takovym budete souzeni, a jakou merou merite, takovou Buh nameri vam.
Jak to, ze vidis trisku v oku sveho bratra, ale tram ve vlastnim oku nepozorujes?
Anebo jak to, ze rikas svemu bratru: `Dovol, at ti vyjmu trisku z oka? - a hle, tram ve tvem vlastnim oku!
Pokrytce, nejprve vyjmi ze sveho oka tram, a pak teprve prohlednes, abys mohl vyjmout trisku z oka sveho bratra.
Nedavejte psum, co je svate. Nehazejte perly pred svine, nebo je nohama zaslapou, otoci se a roztrhaji vas.
Proste, a bude vam dano; hledejte a naleznete; tlucte a bude vam otevreno.
Nebot kazdy, kdo prosi, dostava, a kdo hleda, naleza, a kdo tluce, tomu bude otevreno.
Coz by nekdo z vas dal svemu synu kamen, kdyz ho prosi o chleb?
Nebo by mu dal hada, kdyz ho prosi o rybu?
Jestlize tedy vy, ac jste zli, umite svym detem davat dobre dary, tim spise vas Otec v nebesich da dobre tem, kdo ho prosi!
Jak byste chteli, aby lide jednali s vami, tak vy jednejte s nimi; v tom je cely Zakon, i Proroci.
Vejdete tesnou branou; prostorna je brana a siroka cesta, ktera vede do zahuby; a mnoho je tech, kdo tudy vchazeji.
Tesna je brana a uzka cesta, ktera vede k zivotu, a malokdo ji naleza.
Strezte se lzivych proroku, kteri k vam prichazeji v rouchu ovcim, ale uvnitr jsou dravi vlci.
Po jejich ovoci je poznate. Coz sklizeji z trni hrozny nebo z bodlaci fiky?
Tak kazdy dobry strom dava dobre ovoce, ale spatny strom dava spatne ovoce.
Dobry strom nemuze nest spatne ovoce a spatny strom nemuze nest dobre ovoce.
Kazdy strom, ktery nedava dobre ovoce, bude vytat a hozen do ohne.
A tak je poznate po jejich ovoci.
Ne kazdy, kdo mi rika `Pane, Pane?, vejde do kralovstvi nebeskeho; ale ten, kdo cini vuli meho Otce v nebesich.
Mnozi mi reknou v onen den: `Pane, Pane, coz jsme ve tvem jmenu neprorokovali a ve tvem jmenu nevymitali zle duchy a ve tvem jmenu neucinili mnoho mocnych cinu??
A tehdy ja prohlasim: `Nikdy jsem vas neznal; jdete ode mne, kdo se dopoustite nepravosti.?
A tak kazdy, kdo slysi tato ma slova a plni je, bude podoben rozvaznemu muzi, ktery postavil svuj dum na skale.
Tu spadl prival, prihnaly se vody, zvedla se vichrice, a vrhly se na ten dum; ale nespadl, nebot mel zaklady na skale.
Ale kazdy, kdo slysi tato ma slova a neplni je, bude podoben muzi blaznivemu, ktery postavil svuj dum na pisku.
A spadl prival, prihnaly se vody, zvedla se vichrice, a oborily se na ten dum; a padl, a jeho pad byl veliky."
Kdyz Jezis dokoncil tato slova, zastupy zasly nad jeho ucenim;
nebot je ucil jako ten, kdo ma moc, a ne jako jejich zakonici.

Matous 8

Kdyz sestoupil z hory, sly za nim velke zastupy.
Tu k nemu pristoupil malomocny, padl pred nim na zem a rekl: "Pane, chces-li, muzes me ocistit."
On vztahl ruku, dotkl se ho a rekl: "Chci, bud cist." A hned byl ocisten od sveho malomocenstvi.
Tu mu Jezis pravil: "Ne abys o tom nekomu rikal! Ale jdi, ukaz se knezi a obetuj dar, ktery Mojzis prikazal - jim na svedectvi."
Tu kdyz prisel do Kafarnaum, pristoupil k nemu jeden setnik a prosil ho:
"Pane, muj sluha lezi doma ochrnuty a hrozne trpi."
Rekl mu: "Ja prijdu a uzdravim ho."
Setnik vsak odpovedel: "Pane, nejsem hoden, abys vstoupil pod mou strechu; ale rekni jen slovo, a muj sluha bude uzdraven.
Vzdyt i ja podleham rozkazum a vojakum rozkazuji; reknu-li nekteremu `jdi?, pak jde; jinemu `pojd sem?, pak prijde; a svemu otroku `udelej to?, pak to udela."
Kdyz to Jezis uslysel, podivil se, a rekl tem, kdo ho nasledovali: "Amen, amen, pravim vam, tak velikou viru jsem v Izraeli nenalezl u nikoho.
Pravim vam, ze mnozi od vychodu i zapadu prijdou a budou stolovat s Abrahamem, Izakem a Jakobem v kralovstvi nebeskem;
ale synove kralovstvi budou vyvrzeni ven do tmy; tam bude plac a skripeni zubu."
Potom rekl Jezis setnikovi: "Jdi, a jak jsi uveril, tak se ti stan." A v tu chvili se sluha uzdravil.
Kdyz Jezis vstoupil do domu Petrova, spatril, ze jeho tchyne lezi v horecce.
Dotkl se jeji ruky a horecka ji opustila; i vstala a obsluhovala ho.
Kdyz nastal vecer, prinesli k nemu mnoho posedlych; i vyhnal duchy svym slovem a vsechny nemocne uzdravil,
aby se naplnilo, co je receno usty proroka Izaiase: `On slabosti nase na sebe vzal a nemoci nesl.?
Kdyz Jezis videl kolem sebe zastup, rozkazal odjet na druhy breh.
Jeden zakonik prisel a rekl mu: "Mistre, budu te nasledovat, kamkoli pujdes."
Ale Jezis mu odpovedel: "Lisky maji doupata a ptaci hnizda, ale Syn cloveka nema, kde by hlavu slozil."
Jiny z ucedniku mu rekl: "Pane, dovol mi napred odejit a pochovat sveho otce."
Ale Jezis mu rekl: "Nasleduj me a nech mrtve, at pochovavaji sve mrtve."
Vstoupil na lod a ucednici ho nasledovali.
V tom se strhla na mori velika boure, takze lod uz mizela ve vlnach; ale on spal.
I pristoupili a probudili ho se slovy: "Pane, zachran nas, nebo zahyneme!"
Rekl jim: "Proc jste tak ustraseni, maloverni?" Vstal, pohrozil vetrum i mori; a nastalo velike ticho.
Lide uzasli a rikali: "Kdo to jen je, ze ho poslouchaji vetry i more?"
Kdyz prijel na druhy breh more do gadarenske krajiny, vysli proti nemu dva posedli, kteri vystoupili z hrobu; byli velmi nebezpecni, takze se nikdo neodvazil tudy chodit.
A dali se do kriku: "Co je ti po nas, Synu Bozi? Prisel jsi nas trapit drive, nez nastal cas?"
Opodal se paslo velike stado vepru.
A zli duchove ho prosili: "Kdyz uz nas vyhanis, posli nas do toho stada vepru!"
On jim rekl: "Jdete!" Tu vysli a vesli do vepru; a hle, cele stado se hnalo stremhlav po srazu do more a zahynulo ve vodach.
Pasaci utekli, prisli do mesta a vypraveli vsechno, i o tech posedlych.
A cele mesto vyslo naproti Jezisovi, a kdyz ho spatrili, prosili ho, aby se vzdalil z jejich koncin.

Matous 9

Jezis vstoupil na lod a preplavil se na druhou stranu a prisel do sveho mesta.
A hle, prinesli k nemu ochrnuteho, leziciho na luzku. Kdyz Jezis videl jejich viru, rekl ochrnutemu: "Bud dobre mysli, synu, odpousteji se ti hrichy."
Ale nekteri ze zakoniku si rekli: "Ten clovek se rouha!"
Jezis vsak poznal jejich myslenky a rekl: "Proc o tom smyslite tak zle?
Je snadnejsi rici `odpousteji se ti hrichy?, nebo rici `vstan a chod??
Abyste vsak vedeli, ze Syn cloveka ma moc na zemi odpoustet hrichy" - tu rekne ochrnutemu: "Vstan, vezmi sve loze a jdi domu!"
On vstal a odesel domu.
Kdyz to videly zastupy, zmocnila se jich bazen a chvalili Boha, ze dal takovou moc lidem.
Kdyz sel Jezis odtud dal, videl v celnici sedet cloveka jmenem Matous a rekl mu: "Pojd za mnou!" On vstal a sel za nim.
Kdyz potom sedel u stolu v dome, hle, mnoho celniku a jinych hrisniku stolovalo s Jezisem a jeho ucedniky.
Farizeove to uvideli a rekli jeho ucednikum: "Jak to, ze vas Mistr ji s celniky a hrisniky?"
On to uslysel a rekl: "Lekare nepotrebuji zdravi, ale nemocni.
Jdete a ucte se, co to je: `Milosrdenstvi chci, a ne obet?. Neprisel jsem pozvat spravedlive, ale hrisniky."
Tehdy k nemu prisli Janovi ucednici a ptali se ho: "Jak to, ze my a farizeove se postime, ale tvoji ucednici se neposti?"
Jezis jim rekl: "Mohou hoste na svatbe truchlit, dokud je zenich s nimi? Prijdou vsak dny, kdy od nich bude zenich vzat; potom se budou postit.
Nikdo nezalata stary sat zaplatou z neseprane latky; nebo se ten prisity kus ze satu vytrhne a dira bude jeste vetsi.
A mlade vino se nedava do starych mechu, jinak se mechy roztrhnou, vino vytece a mechy prijdou nazmar. Nove vino se dava do novych mechu, a tak se uchova oboji."
Zatimco k nim takto mluvil, prisel jeden z predstavenych, klanel se pred nim a rekl: "Ma dcera prave skonala; ale pojd, vloz na ni svou ruku, a bude zit!"
Jezis vstal a sel s nim i se svymi ucedniky.
A hle, zena trpici uz dvanact let krvacenim prisla zezadu a dotkla se jeho satu.
Rikala si totiz: "Dotknu-li se aspon jeho satu, budu zachranena!"
Jezis se obratil a spatriv ji, rekl: "Bud dobre mysli, dcero, tva vira te zachranila." A od te hodiny byla ta zena zdrava.
Kdyz Jezis vstoupil do domu toho predstaveneho a uvidel hudebniky a hlucici zastup,
rekl: "Jdete odtud! Ta divka neumrela, ale spi." Oni se mu posmivali.
A kdyz byl zastup vyhnan, vesel Jezis dovnitr, vzal divku za ruku a ona vstala.
Povest o tom se rozsirila po cele te krajine.
Kdyz sel Jezis odtamtud dal, sli za nim dva slepci a kriceli: "Smiluj se nad nami, Synu Daviduv!"
A kdyz vesel do domu, pristoupili ti slepci k nemu. Jezis jim rekl: "Verite, ze to mohu ucinit?" Odpovedeli mu: "Ano, Pane."
Tu se dotkl jejich oci a rekl: "Podle vasi viry se vam stan."
A otevrely se jim oci. Jezis jim pohrozil: "Ne, aby se to nekdo dovedel!"
Oni vsak sli a rozhlasili ho po cele te krajine.
Kdyz odchazeli, privedli k nemu nemeho cloveka, posedleho zlym duchem.
A zly duch byl vyhnan a nemy mluvil. Zastupy v udivu rikaly: "Neco takoveho nebylo v Izraeli nikdy vidano."
Ale farizeove rikali: "Ve jmenu knizete demonu vyhani demony."
Jezis obchazel vsechna mesta i vesnice, ucil v jejich synagogach, kazal evangelium kralovstvi a uzdravoval kazdou nemoc a kazdou chorobu.
Kdyz videl zastupy, bylo mu jich lito, protoze byli vysileni a sklesli jako ovce bez pastyre.
Tehdy rekl svym ucednikum: "Zen je velka, delniku malo."
Proste proto Pana zne at vysle delniky na svou zen!"

Matous 10

Zavolal svych dvanact ucedniku a dal jim moc nad necistymi duchy, aby je vymitali a uzdravovali kazdou nemoc a kazdou chorobu.
Jmena tech dvanacti jsou: prvni Simon zvany Petr, jeho bratr Ondrej, Jakub Zebedeuv, jeho bratr Jan,
Filip, Bartolomej, Tomas, celnik Matous, Jakub Alfeuv, Tadeas,
Simon Kananejsky a Iskariotsky Jidas, ktery ho pak zradil.
Techto dvanact Jezis vyslal a prikazal jim: "Na cestu k pohanum nevstupujte, do samarske obce nechodte;
jdete radeji ke ztracenym ovcim z lidu izraelskeho.
Jdete a kazte, ze se priblizilo kralovstvi nebeske.
Nemocne uzdravujte, mrtve probouzejte k zivotu, malomocne ocistujte, demony vymitejte; zadarmo jste dostali, zadarmo dejte.
Neberte od nikoho zlato, stribro ani medaky do opasku;
neberte si na cestu mosnu ani dvoje saty ani obuv ani hul, nebot `hoden je delnik sve mzdy?.
Kdyz prijdete do nektereho mesta nebo vesnice, vyptejte se, kdo z nich je toho hoden; u neho zustante, dokud nebudete odchazet.
Kdyz vstoupite do domu, reknete: `Pokoj vam.?
A budou-li toho hodni, at na ne prijde vas pokoj. Nebudou-li toho hodni, at se vas pokoj vrati k vam.
A kdyz vas nekdo neprijme a nebude chtit slyset vase slova, vyjdete ven z toho domu nebo mesta a setreste prach svych nohou.
Amen, pravim vam, lehceji bude zemi sodomske a gomorske v den soudu, nez tomu mestu.
Hle, ja vas posilam jako ovce mezi vlky; budte tedy obezretni jako hadi a bezelstni jako holubice.
Mejte se na pozoru pred lidmi; nebot vas budou vydavat soudum, ve svych synagogach vas budou bicovat,
budou vas vodit pred vladce a krale kvuli mne, abyste vydali svedectvi jim i narodum.
A kdyz vas obzaluji, nedelejte si starosti, jak a co budete mluvit; nebot v tu hodinu vam bude dano, co mate mluvit.
Nejste to vy, kdo mluvite, ale mluvi ve vas Duch vaseho Otce.
Vyda na smrt bratr bratra a otec dite, povstanou deti proti rodicum a pripravi je o zivot.
Budou vas vsichni nenavidet pro me jmeno; ale kdo vytrva az do konce, bude spasen.
Kdyz vas budou pronasledovat v jednom meste, prchnete do jineho; amen, pravim vam, ze nebudete hotovi se vsemi izraelskymi mesty, nez prijde Syn cloveka.
Zak neni nad ucitele ani sluha nad sveho pana.
Staci, aby zak byl jako jeho ucitel a sluha jako jeho pan. Kdyz hospodare nazvali Belzebulem, cim spise jeho celed!
Nebojte se jich tedy; nebot neni nic zahaleneho, co nebude jednou odhaleno, a nic skryteho, co nebude poznano.
Co vam rikam ve tme, povezte na svetle; a co slysite v soukromi, hlasejte se strech.
A nebojte se tech, kdo zabijeji telo, ale dusi zabit nemohou; bojte se toho, ktery muze dusi i telo zahubit v pekle.
Neprodavaji se dva vrabci za haler? A ani jeden z nich nepadne na zem bez dopusteni vaseho Otce.
U vas pak jsou spocteny i vsechny vlasy na hlave.
Nebojte se tedy; mate vetsi cenu nez mnoho vrabcu.
Kazdy, kdo se ke mne prizna pred lidmi, k tomu se i ja priznam pred svym Otcem v nebi;
kdo mne vsak zapre pred lidmi, toho i ja zapru pred svym Otcem v nebi.
Nemyslete si, ze jsem prisel na zem uvest pokoj; neprisel jsem uvest pokoj, ale mec.
Nebot jsem prisel postavit syna proti otci, dceru proti matce, snachu proti tchyni;
a `nepritelem cloveka bude jeho vlastni rodina?.
Kdo miluje otce a matku vice nezli mne, neni mne hoden.
Kdo nenese svuj kriz a nenasleduje mne, neni mne hoden.
Kdo nalezne svuj zivot, ztrati jej; kdo ztrati svuj zivot pro mne, nalezne jej.
Kdo vas prijima, prijima mne; a kdo prijima mne, prijima toho, ktery mne poslal.
Kdo prijme proroka, protoze je to prorok, obdrzi odmenu proroka; kdo prijme spravedliveho, protoze je to spravedlivy, obdrzi odmenu spravedliveho.
A kdo by napojil trebas jen cisi studene vody jednoho z techto nepatrnych, protoze je to ucednik, amen, pravim vam, neprijde o svou odmenu."

Matous 11

Kdyz Jezis dokoncil tyto prikazy svym dvanacti ucednikum, sel odtud ucit a kazat v tamejsich mestech.
Jan uslysel ve vezeni o cinech Kristovych; poslal k nemu vzkaz po svych sluzebnicich:
"Jsi ten, ktery ma prijit, nebo mame cekat jineho?"
Jezis jim odpovedel: "Jdete, zvestujte Janovi, co vidite a slysite:
Slepi vidi, chromi chodi, malomocni jsou ocistovani, hlusi slysi, mrtvi vstavaji, chudym se zvestuje evangelium.
A blaze tomu, kdo se nade mnou neurazi."
Kdyz Janovi ucednici odchazeli, zacal Jezis mluvit k zastupum o Janovi: "Na co jste se vysli na poust podivat? Na rakos, kterym kyva vitr?
Nebo co jste vysli shlednout? Cloveka obleceneho do drahych satu? Ti, kdo nosi drahe saty, jsou v domech kralovskych.
Nebo proc jste vysli? Videt proroka? Ano, pravim vam, a vic nez proroka.
To je ten, o nemz je psano: `Hle, ja posilam posla pred svou tvari, aby ti pripravil cestu.?
Amen, pravim vam, mezi temi, kdo se narodili z zeny, nevystoupil nikdo vetsi, nez Jan Krtitel; avsak i ten nejmensi v kralovstvi nebeskem je vetsi nezli on.
Ode dnu Jana Krtitele az podnes kralovstvi nebeske trpi nasili a nasilnici po nem sahaji.
Nebot vsichni proroci i Zakon prorokovali az po Jana.
A chcete-li to prijmout, on je Elias, ktery ma prijit.
Kdo ma usi, slys.
Cemu pripodobnim toto pokoleni? Je jako deti, ktere sedi na trzisti a pokrikuji na sve druhy:
`Hrali jsme vam, a vy jste netancovali; narikali jsme, a vy jste nelomili rukama.?
Prisel Jan, nejedl, nepil - a rikaji: `Je posedly.?
Prisel Syn cloveka, ji a pije - a rikaji: `Hle, milovnik hodu a pitek, pritel celniku a hrisniku!? Ale moudrost je ospravedlnena svymi skutky."
Tehdy pocal karat mesta, ve kterych se stalo nejvic jeho mocnych skutku, ze necinila pokani:
"Beda ti, Chorazin, beda ti, Betsaido! Kdyby se byly v Tyru a Sidonu daly takove mocne skutky jako u vas, davno by byli oblekli zineny sat, sypali se popelem a cinili pokani.
Ale pravim vam: Tyru a Sidonu bude lehceji v den soudu, nezli vam.
A ty, Kafarnaum, budes snad vyvyseno az do nebe? Az do propasti klesnes! Nebot kdyby se byly v Sodome odehraly takove mocne skutky, jako u vas, stala by podnes.
Ale pravim vam: zemi Sodomske bude lehceji v den soudu, nezli tobe."
V ten cas rekl Jezis: "Velebim, te Otce, Pane nebes i zeme, ze jsi ty veci skryl pred moudrymi a rozumnymi a zjevil jsi je malickym.
Ano, Otce, tak se ti zalibilo.
Vsechno je mi dano od Otce; a nikdo nezna Syna nez Otec, ani Otce nezna nikdo nez Syn - a ten, komu by to Syn chtel zjevit.
Pojdte ke mne vsichni, kdo se namahate a jste obtizeni bremeny, a ja vam dam odpocinout.
Vezmete na sebe me jho a ucte se ode mne, nebot jsem tichy a pokorneho srdce: a naleznete odpocinuti svym dusim.
Vzdyt me jho netlaci a bremeno netizi."

Matous 12

V ten cas sel Jezis v sobotu obilim. Jeho ucednici dostali hlad a zacali mnout zrni z klasu a jist.
Kdyz to videli farizeove, rekli mu: "Hle, tvoji ucednici delaji, co se nesmi delat v sobotu!"
On jim vsak rekl: "Necetli jste, co udelal David, kdyz mel hlad, on a ti kdo byli s nim?
Jak vesel do domu Boziho a jedli posvatne chleby, ackoli to nebylo dovoleno jemu ani tem, kdo ho doprovazeli, nybrz knezim?
A necetli jste v Zakone, ze knezi sluzbou v chramu porusuji sobotu, a presto jsou bez viny?
Pravim vam, ze zde je vic nez chram.
Kdybyste vedeli, co znamena, `milosrdenstvi chci, a ne obet?, neodsuzovali byste nevinne.
Vzdyt Syn cloveka je panem nad sobotou."
Odtud sel dal a prisel do jejich synagogy.
A byl tam clovek s odumrelou rukou. Otazali se Jezise: "Je dovoleno v sobotu uzdravovat?" Chteli ho totiz obzalovat.
On jim rekl: "Kdyby nekdo z vas mel jedinou ovecku, a ona by mu v sobotu spadla do jamy, neuchopil by ji a nevytahl?
A oc je clovek cennejsi nez ovce! Proto je dovoleno v sobotu cinit dobre."
Potom rekl tomu cloveku: "Zvedni tu ruku!" Zvedl jim, a byla zase zdrava jako ta druha.
Farizeove vysli a smluvili se proti nemu, ze ho zahubi.
Jezis to poznal a odesel odtamtud. Mnozi sli za nim a on vsechny nemocne uzdravil;
ale prikazal jim, aby ho nikomu neprozrazovali -
aby se splnilo, co je receno usty proroka Izaiase:
`Hle, sluzebnik muj, ktereho jsem vyvolil, milovany muj, ktereho si oblibila duse ma. Vlozim na neho sveho Ducha. A vyhlasi soud narodum.
Nebude se prit ani rozkrikovat, na ulicich nikdo neuslysi jeho hlas.
Nalomenou trtinu nedolomi a doutnajici knot neuhasi, az dovede pravo k vitezstvi.
A v jeho jmenu bude nadeje narodu.?
Tehdy k nemu privedli posedleho, ktery byl slepy a nemy; a uzdravil ho, takze ten nemy mluvil i videl.
Zastupy zasly a rikaly: "Neni to Syn Daviduv?"
Kdyz to slyseli farizeove, rekli: "On nevyhani demony jinak, nez ve jmenu Belzebula, knizete demonu."
Protoze znal jejich smysleni, rekl jim: "Kazde kralovstvi vnitrne rozdelene pustne a zadna obec ani dum vnitrne rozdeleny nemuze obstat.
A vyhani-li satan satana, pak je v sobe rozdvojen; jak tedy bude moci obstat jeho kralovstvi?
Jestlize ja vyhanim demony ve jmenu Belzebula, ve jmenu koho je vyhaneji vasi zaci? Proto oni budou vasimi soudci.
Jestlize vsak vyhanim demony Duchem Bozim, pak uz vas zastihlo Bozi kralovstvi.
Coz muze nekdo vejit do domu silneho muze a uloupit jeho veci, jestlize drive toho silaka nespouta? Pak teprve vyloupi jeho dum.
Kdo neni se mnou, je proti mne; a kdo se mnou neshromazduje, rozptyluje.
Proto pravim vam, ze kazdy hrich i rouhani bude lidem odpusteno, ale rouhani proti Duchu svatemu nebude odpusteno.
I tomu, kdo by rekl slovo proti Synu cloveka, bude odpusteno; ale kdo by rekl slovo proti Duchu svatemu, tomu nebude odpusteno v tomto veku ani v budoucim.
Zasadte dobry strom, i jeho ovoce bude dobre. Zasadte spatny strom, i jeho ovoce bude spatne. Strom se pozna po ovoci.
Plemeno zmiji: Jak muze byt vase rec dobra, kdyz jste zli? Cim srdce preteka, to usta mluvi.
Dobry clovek z dobreho pokladu srdce vynasi dobre; zly clovek ze zleho pokladu vynasi zle.
Pravim vam, ze z kazdeho planeho slova, jez lide promluvi, budou skladat ucty v den soudu.
Nebot podle svych slov budes ospravedlnen a podle svych slov odsouzen."
Tehdy mu na to rekli nekteri ze zakoniku a farizeu: "Mistre, chceme od tebe videt znameni."
On jim vsak odpovedel: "Pokoleni zle a zproneverile si hleda znameni; ale znameni mu nebude dano, lec znameni proroka Jonase.
Jako byl Jonas v brise morske obludy tri dny a tri noci, tak bude Syn cloveka tri dny a tri noci v srdci zeme.
Muzove z Ninive povstanou na soudu s timto pokolenim a usvedci je, nebot oni se obratili po Jonasove kazani - a hle, zde je vic nez Jonas.
Kralovna jihu povstane na soudu s timto pokolenim a usvedci je, protoze ona prisla z nejzazsich koncin zeme, aby slysela moudrost Salomounovu - a hle, zde je vic nez Salomoun.
Kdyz necisty duch vyjde z cloveka, bloudi po pustych mistech a hleda odpocinuti, ale nenaleza.
Tu rekne: `Vratim se do sveho domu, odkud jsem vysel.? Prijde a nalezne jej prazdny, vycisteny a uklizeny.
Tu jde a privede s sebou sedm jinych duchu, horsich, nez je sam, a vejdou a bydli tam; a konce toho cloveka jsou horsi, nez zacatky. Tak bude i s timto zlym pokolenim."
Jeste kdyz mluvil k zastupum, hle, jeho matka a bratri stali venku a chteli s nim mluvit.
Nekdo mu rekl: "Hle, tva matka a tvoji bratri stoji venku a chteji s tebou mluvit."
On vsak odpovedel tomu, kdo mu to rekl: "Kdo je ma matka a kdo jsou moji bratri?"
Ukazal na sve ucedniky a rekl: "Hle, moje matka a moji bratri.
Nebot kdo cini vuli meho Otce v nebesich, to je muj bratr, ma sestra i matka."

Matous 13

Toho dne vysel Jezis z domu a posadil se u more.
Shromazdil se k nemu tak veliky zastup, ze musel vstoupit na lod; posadil se v ni a cely zastup stal na brehu.
I mluvil k nim mnoho v podobenstvich: "Vysel rozsevac rozsivat.
Kdyz rozsival, padla nektera zrna podel cesty, a priletli ptaci a sezobali je.
Jina padla na skalnatou pudu, kde nemela dost zeme, a hned vzesla, protoze nebyla hluboko v zemi.
Ale kdyz vyslo slunce, spalilo je; a protoze nemela koren, uschla.
Jina zas padla mezi trni; trni vzrostlo a udusilo je.
A jina zrna padla do dobre zeme a dala uzitek, nektere sto zrn, jine sedesat a jine tricet.
Kdo ma usi, slys!"
Ucednici k nemu pristoupili a rekli: "Proc k nim mluvis v podobenstvich?"
On jim odpovedel: "Protoze vam je dano znati tajemstvi kralovstvi nebeskeho, jim vsak neni dano.
Kdo ma, tomu bude dano a bude mit jeste vic; ale kdo nema, tomu bude odnato i to, co ma.
Proto k nim mluvim v podobenstvich, ze hledice nevidi a slysice neslysi a nechapou.
A plni se na nich proroctvi Izaiasovo: `Budete stale poslouchat, a nepochopite, ustavicne budete hledet a neuvidite.
Nebot obrostlo tukem srdce tohoto lidu, usima nedoslychaji a oci zavreli, takze nevidi ocima a usima neslysi, srdcem nepochopi a neobrati se - a ja je neuzdravim.?
Blazene vase oci, ze vidi, i vase usi, ze slysi.
Amen, pravim vam, ze mnozi proroci a spravedlivi touzili videt, na co vy hledite, ale nevideli, a slyset, co vy slysite, a neslyseli.
Vy tedy slyste vyklad podobenstvi o rozsevaci.
Pokazde, kdyz nekdo slysi slovo o kralovstvi a nechape, prichazi ten zly a vyrve, co bylo zaseto do jeho srdce; to je ten, u koho se zaselo podel cesty.
U koho bylo zaseto na skalnatou pudu, to je ten, kdo slysi slovo a hned je s radosti prijima;
ale nezakorenilo v nem a je nestaly: kdyz prijde tisen nebo pronasledovani pro to slovo, hned odpada.
U koho bylo zaseto do trni, to je ten, kdo slysi slovo, ale casne starosti a vabivost majetku slovo udusi, a zustane bez urody.
U koho bylo zaseto do dobre zeme, to je ten, kdo slovo slysi i chape a prinasi urodu, jeden stonasobnou, druhy sedesatinasobnou, treti tricetinasobnou."
Predlozil jim jine podobenstvi: "S kralovstvim nebeskym je to tak, jako kdyz jeden clovek zasel dobre semeno na svem poli.
Kdyz vsak lide spali, prisel nepritel, nasel plevel do psenice a odesel.
Kdyz vyrostlo steblo a nasadilo klas, tu ukazal se i plevel.
Prisli sluhove toho hospodare a rekli mu: `Pane, cozpak jsi nezasel na svem poli dobre semeno? Kde se vzal ten plevel??
On jim odpovedel: `To udelal nepritel.? Sluhove mu reknou: `Mame jit a plevel vytrhat??
On vsak odpovi: `Ne, protoze pri trhani plevele byste vyrvali z korenu i psenici.
Nechte, at spolu roste oboji az do zne; a v cas zne reknu zencum: Seberte nejprve plevel a svazte jej do otypek k spaleni, ale psenici shromazdete do me stodoly.?"
Jeste jine podobenstvi jim predlozil: "Kralovstvi nebeske je jako horcicne zrno, ktere clovek zaseje na svem poli;
je sice mensi, nez vsecka semena, ale kdyz vyroste, je vetsi, nez ostatni byliny a je z neho strom, takze priletaji ptaci a hnizdi v jeho vetvich."
Povedel jim i toto podobenstvi: "Kralovstvi nebeske je jako kvas, ktery zena vmisi do tri meric mouky, az se vsecko prokvasi."
Toto vse mluvil Jezis k zastupum v podobenstvich; bez podobenstvi k nim vubec nemluvil,
aby se splnilo, co bylo receno usty proroka: `Otevru v podobenstvich usta sva, vyslovim, co je skryto od zalozeni sveta.?
Potom opustil zastupy a vesel do domu. Ucednici za nim prisli a rekli mu: "Vyloz nam to podobenstvi o plevelu na poli!"
On jim odpovedel: "Rozsevac, ktery rozsiva dobre semeno, je Syn cloveka
a pole je tento svet. Dobre semeno, to jsou synove kralovstvi,plevel jsou synove toho zleho;
nepritel, ktery jej nasel, je dabel. Zen je skonani veku a zenci jsou andele.
Tak jako se tedy sbira plevel a pali ohnem, tak bude i pri skonani veku.
Syn cloveka posle sve andely, ti vyberou z jeho kralovstvi kazde pohorseni a kazdeho, kdo se dopousti nepravosti,
a hodi je do ohnive pece; tam bude plac a skripeni zubu.
Tehdy spravedlivi zazari jako slunce v kralovstvi sveho Otce. Kdo ma usi, slys!"
"Kralovstvi nebeske je jako poklad ukryty v poli, ktery nekdo najde a skryje; z radosti nad tim jde, proda vsecko, co ma, a koupi to pole.
Anebo je kralovstvi nebeske jako kdyz obchodnik, ktery kupuje krasne perly,
objevi jednu drahocennou perlu; jde, proda vsecko, co ma, a koupi ji.
Anebo je kralovstvi nebeske jako sit, ktera se spusti do more a zahrne vsecko mozne;
kdyz je plna, vytahnou ji na breh, sednou, a co je dobre, vybiraji do nadob, co je spatne, vyhazuji ven.
Tak bude i pri skonani veku: vyjdou andele, oddeli zle od spravedlivych
a hodi je do ohnive pece; tam bude plac a skripeni zubu."
"Pochopili jste to vsecko?" Odpovedeli: "Ano."
A on jim rekl: "Proto kazdy zakonik, ktery se stal ucednikem kralovstvi nebeskeho, je jako hospodar, ktery vynasi ze sveho pokladu nove i stare."
Kdyz Jezis dokoncil tato podobenstvi, odebral se odtud.
Prisel do sveho domova a ucil v jejich synagoze, takze v uzasu rikali: "Odkud se u toho cloveka vzala takova moudrost a mocne ciny?
Coz to neni syn tesare? Coz se jeho matka nejmenuje Maria a jeho bratri Jakub, Josef, Simon a Juda?
A nejsou vsechny jeho sestry u nas? Odkud to tedy ten clovek vsecko ma?"
A byl jim kamenem urazu. Ale Jezis jim rekl: "Prorok neni beze cti, leda ve sve vlasti a ve svem dome."
A neucinil tam mnoho mocnych cinu pro jejich neveru.

Matous 14

V ten cas se tetrarcha Herodes doslechl o Jezisovi
a rekl svym sluhum: "To je Jan Krtitel, ktery vstal z mrtvych; proto v nem pusobi mocne sily."
Tento Herodes totiz zatkl Jana a dal ho v poutech vsadit do zalare kvuli Herodiade, manzelce sveho bratra Filipa,
nebot Jan mu rikal: "Neni dovoleno, abys ji mel za zenu."
Byl by ho rad zbavil zivota, ale bal se lidu, protoze meli Jana za proroka.
Na Herodovy narozeniny vsak dcera te Herodiady tancila uprostred hostu. Zalibila se Herodovi,
a on ji prisahou slibil dat, o cokoli pozada.
A ona, navedena svou matkou, rekla: "Dej mi sem prinest na mise hlavu Jana Krtitele."
Kral se zarmoutil, ale pro prisahu pred spolustolovniky porucil, aby ji vyhoveli,
a dal Jana v zalari stit.
Tak prinesli jeho hlavu na mise, dali ji divce a ona ji donesla sve matce.
Janovi ucednici potom prisli, odnesli jeho telo a pohrbili je; pak sli a oznamili to Jezisovi.
Kdyz to Jezis uslysel, odplul lodi na puste misto, aby byl sam; ale zastupy o tom uslysely a pesky sly z mest za nim.
Kdyz vystoupil, uvidel velky zastup a bylo mu jich lito. I uzdravoval jejich nemocne.
Kdyz nastal vecer, pristoupili k nemu ucednici a rekli: "Toto misto je puste a je uz pozdni hodina. Propust zastupy, at jdou do vesnic kopit si jidlo."
Ale Jezis jim rekl: "Nemuseji odchazet, dejte vy jim jist!"
Oni odpovedeli: "Mame tu jen pet chlebu a dve ryby."
On vsak rekl: "Prineste je sem!"
Porucil, aby se zastupy rozsadily po trave. Potom vzal tech pet chlebu a dve ryby, vzhledl k nebi, vzdal diky, lamal chleby a daval ucednikum a ucednici zastupum.
I jedli vsichni a nasytili se; a sebrali nalamanych chlebu, ktere zbyly, dvanact plnych kosu.
A jedlo tam na pet tisic muzu krome zen a deti.
Hned nato primel Jezis ucedniky, aby vstoupili na lod a jeli pred nim na druhy breh, nez propusti zastupy.
Kdyz je propustil, vystoupil na horu, aby se o samote modlil. Kdyz nastal vecer, byl tam sam.
Lod byla daleko od zeme a vlny ji zmahaly, protoze vitr val proti ni.
K ranu sel k nim, kraceje po mori.
Kdyz ho ucednici videli kracet po mori, vydesili se, ze je to prizrak, a kriceli strachem.
Jezis na ne hned promluvil a rekl jim: "Vzchopte se, ja jsem to, nebojte se!"
Petr mu odpovedel: "Pane, jsi-li to ty, poruc mi, at prijdu k tobe po vodach!"
A on rekl: "Pojd!" Petr vystoupil z lodi, vykrocil na vodu a sel k Jezisovi.
Ale kdyz videl, jaky je vitr, prepadl ho strach, zacal tonout a vykrikl: "Pane, zachran mne!"
Jezis hned vztahl ruku, uchopil ho a rekl mu: "Ty maloverny, proc jsi pochyboval?"
Kdyz vstoupil na lod, vitr se utisil.
Ti, kdo byli na lodi, klaneli se mu a rikali: "Jiste jsi Bozi Syn."
Kdyz se dostali na druhy breh, pristali u Genezaretu.
Lide z toho mista ho poznali a vzkazali do celeho okoli. Prinaseli mu vsechny nemocne
a prosili ho, aby se smeli aspon dotknout trasni jeho roucha. A kdo se dotkli, byli uzdraveni.

Matous 15

Tehdy prisli k Jezisovi z Jeruzalema farizeove a zakonici a rekli:
"Proc tvoji ucednici porusuji tradici otcu? Vzdyt si pred jidlem neomyvaji ruce!"
On jim odpovedel: "A proc vy prestupujete prikazani Bozi kvuli sve tradici?
Vzdyt Buh rekl: `Cti otce i matku? a `kdo zloreci otci nebo matce, at je potrestan smrti.?
Vy vsak ucite: Kdo rekne otci nebo matce: `To, cim bych ti mel pomoci, je obetni dar?,
ten jiz to nemusi dat svemu otci nebo matce. A tak jste svou tradici zrusili slovo Bozi.
Pokrytci, dobre prorokoval o vas Izaias, kdyz rekl:
`Lid tento cti me rty, ale srdce jejich je daleko ode mne;
marne me uctivaji, nebot uci naukam, jez jsou jen prikazy lidskymi.?"
Svolal zastupy a rekl: "Slyste a rozumejte:
Ne co vchazi do ust, znesvecuje cloveka, ale co z ust vychazi, to cloveka znesvecuje."
Tu prisli ucednici a rekli mu: "Vis, ze se farizeove urazili, kdyz slyseli to slovo?"
Ale on jim odpovedel: "Kazda rostlina, kterou nezasadil muj nebesky Otec, bude vykorenena.
Nechte je: slepi vedou slepe. A kdyz vede slepy slepeho, oba spadnou do jamy."
Petr mu na to rekl: "Vysvetli nam to podobenstvi!"
On odpovedel: "I vy jste jeste nechapavi?
Nerozumite, ze to, co vchazi do ust, prijde do bricha a jde do hnoje?
Vsak to, co z ust vychazi, jde ze srdce, a to cloveka znesvecuje.
Nebot ze srdce vychazeji spatne myslenky, vrazdy, cizolozstvi, smilstvi, loupeze, kriva svedectvi, urazky.
To jsou veci, ktere cloveka znesvecuji; ale jist neomytyma rukama cloveka neznesvecuje."
Jezis odtud odesel az do okoli Tyru a Sidonu.
A hle, jedna kananejska zena z tech koncin vysla a volala: "Smiluj se nade mnou, Synu Daviduv! Ma dcera je zle posedla."
Ale on ji neodpovedel ani slovo. Jeho ucednici pristoupili a zadali ho: "Zbav se ji, vzdyt za nami krici!"
On odpovedel: "Jsem poslan ke ztracenym ovcim z lidu izraelskeho."
Ale ona pristoupila, klanela se mu a rekla: "Pane, pomoz mi!"
On ji odpovedel: "Neslusi se vzit chleba detem a hodit jej psum."
Ona rekla: "Ovsem, Pane, jenze i psi se zivi z drobtu, ktere spadnou ze stolu jejich panu."
Tu ji Jezis rekl: "Zeno, tva vira je velika; stan se ti tak, jak chces." A od te hodiny byla jeji dcera zdrava.
Odtud Jezis presel zase ke Galilejskemu mori; vystoupil na horu a posadil se tam.
Tu se k nemu sesly cele zastupy a mely s sebou chrome, mrzaky, slepe, hluchoneme a mnohe jine. Kladli je k jeho noham a on je uzdravil,
takze se zastupy divily, kdyz videly, ze nemi mluvi, mrzaci jsou zdravi, chromi chodi a slepi vidi; i velebili Boha izraelskeho.
Jezis si zavolal sve ucedniky a rekl: "Je mi lito zastupu, nebot jiz tri dny jsou se mnou a nemaji co jist. Poslat je domu hladove nechci, aby nezemdleli na ceste."
Ucednici mu namitli: "Kde vezmeme na pousti tolik chleba, abychom nasytili takovy zastup?"
Jezis jim rekl: "Kolik mate chlebu?" Odpovedeli: "Sedm a nekolik rybicek."
I naridil zastupu usednout na zem;
potom vzal tech sedm chlebu i ryby, vzdal diky, lamal a daval ucednikum a ucednici zastupum.
I jedli vsichni a nasytili se; a zbylych nalamanych chlebu sebrali jeste sedm plnych kosu.
Tech, kteri jedli, bylo ctyri tisice muzu krome zen a deti.
potom propustil zastupy, vstoupil na lod a priplul na uzemi Magadan.

Matous 16

Prisli saduceove a farizeove a pokouseli ho; zadali na nem, aby jim ukazal znameni z nebe.
On vsak jim odpovedel: "Vecer rikate: `Bude krasne, je pekny zapad.?
A rano: `Dnes bude necas, slunce vychazi do mraku.? Vzhled oblohy umite posoudit a znameni casu nemuzete?
Pokoleni zle a zproneverile hleda znameni; ale nebude mu dano znameni, lec znameni Jonasovo." Opustil je a odesel.
Kdyz byli ucednici na druhem brehu, shledali, ze si zapomneli vzit chleby.
Jezis jim rekl: "Hledte se mit na pozoru pred kvasem saduceu a farizeu!"
Oni vsak u sebe uvazovali: "Nevzali jsme chleba."
Kdyz to Jezis zpozoroval, rekl: "Proc mluvite o tom, maloverni, ze nemate chleba?
Jeste mi nerozumite ani se nepamatujete na tech pet chlebu pro pet tisic, a kolik kosu jste sebrali?
Ani tech sedm chlebu pro ctyri tisice, a kolik kosu jste sebrali?
Coz nerozumite, ze jsem k vam nemluvil o chlebech? Mejte se na pozoru pred kvasem saduceu a farizeu!"
Tehdy pochopili, ze jim nerekl, aby se meli na pozoru pred kvasem, nybrz pred ucenim farizeu a saduceu.
Kdyz Jezis prisel do koncin Cesareje Filipovy, ptal se svych ucedniku: "Za koho lide pokladaji Syna cloveka?"
Oni rekli: "Jedni za Jana Krtitele, druzi za Eliase, jini za Jeremiase nebo za jednoho z proroku."
Rekl jim: "A za koho mne pokladate vy?"
Simon Petr odpovedel: "Ty jsi Mesias, Syn Boha ziveho."
Jezis mu odpovedel: "Blaze tobe, Simone Jonasuv, protoze ti to nezjevilo telo a krev, ale muj Otec v nebesich.
A ja ti pravim, ze ty jsi Petr; a na te skale zbuduji svou cirkev a brany pekel ji nepremohou.
Dam ti klice kralovstvi nebeskeho, a co odmitnes na zemi, bude odmitnuto v nebi, a co prijmes na zemi, bude prijato v nebi."
Tehdy naridil ucednikum, aby nikomu nerikali, ze je Mesias.
Od te doby zacal Jezis ukazovat svym ucednikum, ze musi jit do Jeruzalema a mnoho trpet od starsich, veleknezi a zakoniku, byt zabit a tretiho dne vzkrisen.
Petr si ho vzal stranou a zacal ho karat: "Bud toho uchranen, Pane, to se ti nemuze stat!"
Ale on se obratil a rekl Petrovi: "Jdi mi z cesty, satane! Jsi mi kamenem urazu, protoze tve smysleni neni z Boha, ale z cloveka!"
Tehdy rekl Jezis svym ucednikum: "Kdo chce jit za mnou, zapri sam sebe, vezmi svuj kriz a nasleduj mne.
Nebot kdo by chtel zachranit svuj zivot, ten o nej prijde; kdo vsak ztrati svuj zivot pro mne, nalezne jej.
Jaky prospech bude mit clovek, ziska-li cely svet, ale svuj zivot ztrati? A zac ziska clovek svuj zivot zpet?
Syn cloveka prijde v slave sveho Otce se svymi svatymi andely, a tehdy odplati kazdemu podle jeho jednani.
Amen, pravim vam, ze nekteri z tech, kteri tu stoji, neokusi smrti, dokud nespatri Syna cloveka prichazejiciho se svym kralovstvim."

Matous 17

Po sesti dnech vzal s sebou Jezis Petra a Jakuba a jeho bratra Jana a vyvedl je na vysokou horu, kde byli sami.
A byl promenen pred jejich ocima; jeho tvar zarila jako slunce a jeho sat byl oslnive bily.
A hle, zjevil se jim Mojzis a Elias, jak s nim rozmlouvaji.
Nato promluvil Petr a rekl Jezisovi: "Pane, je dobre, ze jsme zde; chces-li, udelam tu tri stany, jeden tobe, jeden Mojzisovi a jeden Eliasovi."
Jeste nedomluvil, a hle, svetly oblak je zastinil a z oblaku promluvil hlas: "Toto jest muj milovany Syn, ktereho jsem si vyvolil; toho poslouchejte."
Kdyz to ucednici uslyseli, padli tvari k zemi a velmi se bali.
Ale Jezis k nim pristoupil, dotkl se jich a rekl: "Vstante a nebojte se."
Oni pozvedli oci a nevideli uz nikoho jineho, nez Jezise samotneho.
Kdyz sestupovali s hory, prikazal jim Jezis: "Nikomu o tom videni nerikejte, dokud Syn cloveka nebude vzkrisen z mrtvych."
Ucednici se ho ptali: "Jak to, ze rikaji zakonici, ze napred musi prijit Elias?"
On jim odpovedel: "Ano, Elias prijde a obnovi vsecko.
Avsak pravim vam, ze Elias jiz prisel, ale nepoznali ho a udelali s nim, co se jim zlibilo; tak i syn cloveka bude od nich trpet."
Tehdy ucednici pochopili, ze mluvil o Janu Krtiteli.
Kdyz prisli k zastupu, pristoupil k nemu jeden clovek a na kolenou prosil:
"Pane, smiluj se nad mym synem, nebot je namesicny a je na tom zle: casto pada do ohne a casto do vody.
A privedl jsem ho k tvym ucednikum a nemohli ho uzdravit."
Jezis odpovedel: "Pokoleni neverici a zvracene, jak dlouho jeste budu s vami? Jak dlouho vas jeste mam snaset? Privedte mi ho sem!"
Jezis mu pohrozil, a zly duch z neho vysel; od te chvile byl chlapec zdrav.
Kdyz byli ucednici s Jezisem sami, pristoupili k nemu a rekli: "Proc jsme ho nemohli vyhnat my?"
On jim rekl: "Pro vasi malovernost! Amen, pravim vam, budete-li mit viru jako zrnko horcice, reknete teto hore: `Prejdi odtud tam?, a prejde; a nic vam nebude nemozne."
Takovy duch nevyjde jinak nez modlitbou a postem.
Kdyz byli spolu v Galileji, rekl jim Jezis: "Syn cloveka bude vydan do rukou lidi;
zabiji ho, a treti den bude vzkrisen." Velice se zarmoutili.
Kdyz prisli do Kafarnaum, pristoupili k Petrovi vyberci chramove dane a rekli: "Vas Mistr neplati chramovou dan?"
On rekl: "Plati!" Kdyz prisel domu, jeste nez promluvil, rekl mu Jezis: "Co myslis, Simone, od koho vybiraji pozemsti kralove poplatky a dane? Od svych synu nebo od cizich lidi?"
Kdyz odpovedel: "Od cizich", pravil mu Jezis: "Synove jsou tedy svobodni.
Ale abychom je nepohorsili, jdi k mori, hod udici; vytahni rybu, ktera se prvni chyti, otevri ji usta a najdes peniz; ten vezmi a dej jim za mne i za sebe."

Matous 18

V tu hodinu prisli ucednici k Jezisovi s otazkou: "Kdo je vlastne nejvetsi v kralovstvi nebeskem?"
Jezis zavolal dite, postavil je doprostred
a rekl: "Amen, pravim vam, jestlize se neobratite a nebudete jako deti, nevejdete do kralovstvi nebeskeho.
Kdo se pokori a bude jako toto dite, ten je nejvetsi v kralovstvi nebeskem.
A kdo prijme jedine takove dite ve jmenu mem, prijima mne.
Kdo by svedl k hrichu jednoho z techto nepatrnych, kteri ve mne veri, pro toho by bylo lepe, aby mu povesili na krk mlynsky kamen a potopili ho do morske hlubiny.
Beda svetu, ze svadi k hrichu! Svody sice nutne prichazeji, ale beda tomu, skrze koho prijdou.
Jestlize te tva ruka nebo noha svadi k hrichu, utni ji a odhod pryc; lepe je pro tebe, vejdes-li do zivota zmrzaceny nebo chromy, nez abys byl s obema rukama ci nohama uvrzen do vecneho ohne.
Jestlize te tve oko svadi k hrichu, vyrvi je a odhod pryc; lepe je pro tebe, vejdes-li do zivota jednooky, nez abys byl s obema ocima uvrzen do ohniveho pekla.
Mejte se na pozoru, abyste nepohrdali ani jednim z techto malickych. Pravim vam, ze jejich andele v nebi jsou neustale v blizkosti meho nebeskeho Otce.
Vzdyt Syn cloveka prisel spasit, co zahynulo.
Co myslite? Ma-li nekdo sto ovci a jedna z nich mu zabloudi, nenecha tech devadesat devet na horach a nejde hledat tu, ktera zabloudila?
A podari-li se mu ji nalezt, amen, pravim vam, bude se z ni radovat vic nez z tech devadesati deviti, ktere nezabloudily.
Prave tak je vule vaseho nebeskeho Otce, aby nezahynul ani jediny z techto malickych.
Kdyz tvuj bratr zhresi, jdi a pokarej ho mezi ctyrma ocima; da-li si rici, ziskal jsi sveho bratra.
Neda-li si rici, priber k sobe jeste jednoho nebo dva, aby `usty dvou nebo tri svedku byla potvrzena kazda vypoved?.
Jestlize ani potom neuposlechne, oznam to cirkvi; jestlize vsak neuposlechne ani cirkev, at je ti jako pohan nebo celnik.
Amen, pravim vam, cokoli odmitnete na zemi, bude odmitnuto v nebi, a cokoli prijmete na zemi, bude prijato v nebi.
Opet vam pravim, shodnou-li se dva z vas na zemi v prosbe o jakoukoli vec, muj nebesky Otec jim to ucini.
Nebot kde jsou dva nebo tri shromazdeni ve jmenu mem, tam jsem ja uprostred nich."
Tehdy pristoupil Petr k Jezisovi a rekl mu: "Pane, kolikrat mam odpustit svemu bratru, kdyz proti mne zhresi? Snad az sedmkrat?"
Jezis mu na to odpovedel: "Pravim ti, ne sedmkrat, ale az sedmdesat sedmkrat."
"S kralovstvim nebeskym je to tak, jako kdyz se jeden kral rozhodl vyzadat ucty od svych sluzebniku.
Kdyz zacal uctovat, privedli mu jednoho, ktery byl dluzen mnoho tisic hriven.
Protoze mu je nemohl vratit, rozkazal ho pan prodat i s zenou a detmi a se vsim, co mel, a nahradit ztratu.
Tu mu ten sluzebnik padl k noham a na kolenou prosil: `Mej se mnou strpeni a vsechno ti vratim!?
Pan se ustrnul na onim sluzebnikem, propustil ho a dluh mu odpustil.
Sotva vsak ten sluzebnik vysel, potkal jednoho ze svych spolusluzebniku, ktery mu byl dluzen sto denaru; chytil ho za krk a kricel: `Zaplat mi, co jsi dluzen!?
Jeho spolusluzebnik mu padl k noham a prosil ho: `Mej se mnou strpeni, a zaplatim ti to!?
On vsak nechtel, ale sel a dal ho do vezeni, dokud nezaplati dluh.
Kdyz jeho spolusluzebnici videli, co se prihodilo, velice se zarmoutili; sli a oznamili svemu panu vsecko, co se stalo.
Tu ho pan zavolal a rekl mu: `Sluzebniku zly, cely tvuj dluh jsem ti odpustil, kdyz jsi me prosil;
nemel ses take ty smilovat nad svym spolusluzebnikem, jako jsem se ja smiloval nad tebou??
A rozhneval se jeho pan a dal ho do vezeni, dokud nezaplati cely dluh. -
Tak bude jednat s vami muj nebesky Otec, jestlize ze srdce neodpustite kazdy svemu bratru."

Matous 19

Kdyz Jezis dokoncil tato slova, odebral se z Galileje do krajin judskych za Jordan.
Velke zastupy sly za nim, a on je tam uzdravil.
Tu k nemu prisli farizeove a pokouseli ho: "Je dovoleno propustit manzelku z jakekoli priciny?"
Odpovedel jim: "Necetli jste, ze Stvoritel od pocatku `muze a zenu ucinil je??
A rekl: `Proto opusti muz otce i matku a pripoji se ke sve manzelce, a budou ti dva jedno telo?;
takze jiz nejsou dva, ale jeden. A proto co Buh spojil, clovek nerozlucuj!"
Namitnou mu: "Proc tedy Mojzis ustanovil, ze muz smi propustit svou manzelku tim, ze ji da rozlukovy listek?"
Odpovi jim: "Pro tvrdost vaseho srdce vam Mojzis dovolil propustit manzelku. Od pocatku to vsak nebylo.
Pravim vam, kdo propusti svou manzelku z jineho duvodu nez pro smilstvo a vezme si jinou, cizolozi."
Ucednici mu rekli: "Jestlize je to s muzem a zenou takove, pak je lepe se nezenit."
On jim odpovedel: "Ne vsichni pochopi to slovo; jen ti, kterym je dano.
Nekteri neziji v manzelstvi, protoze jsou k tomu od narozeni nezpusobili; jini neziji v manzelstvi, protoze je nezpusobilymi ucinili lide; a nekteri neziji v manzelstvi, protoze se ho zrekli pro kralovstvi nebeske. Kdo to muze pochopit, pochop.
Tehdy k nemu prinaseli deti, aby na ne vlozil ruce a pomodlil se; ale ucednici jim to zakazovali.
Jezis vsak rekl: "Nechte deti a nebrante jim jit ke mne; nebot takovym patri kralovstvi nebeske."
Pozehnal jim a sel dal.
A hle, kdosi k nemu prisel a zeptal se ho: "Mistre, co dobreho mam udelat, abych ziskal vecny zivot?"
On mu rekl: "Proc se me ptas na dobre? Jediny je dobry! A chces-li vejit do zivota, zachovavej prikazani!"
Otazal se ho: "Ktera?" Jezis odpovedel: "Nebudes zabijet, cizolozit, krast, krive svedcit,
cti otce a matku, miluj sveho blizniho jako sam sebe."
Mladik mu rekl: "To jsem vsechno dodrzoval! Co mi jeste schazi?"
Jezis mu odpovedel: "Chces-li byt dokonaly, jdi, prodej, co ti patri, rozdej chudym, a budes mit poklad v nebi; pak prijd a nasleduj mne."
Kdyz mladik uslysel to slovo, smuten odesel, nebot mel mnoho majetku.
Jezis rekl svym ucednikum: "Amen, pravim vam, ze bohaty tezko vejde do kralovstvi nebeskeho.
Znovu vam rikam, snaze projde velbloud uchem jehly nez bohaty do Boziho kralovstvi."
Kdyz to ucednici slyseli, velice se zhrozili a rekli: "Kdo potom muze byt spasen?"
Jezis na ne pohledel a rekl: "U lidi je to nemozne, ale u Boha je mozne vsecko."
Na to mu rekl Petr: "Hle, my jsme opustili vsecko a sli jsme za tebou! Co tedy budeme mit?"
Jezis jim rekl: "Amen, pravim vam, az se Syn cloveka pri obnoveni vseho posadi na trun sve slavy, tehdy i vy, kteri jste me nasledovali, usednete na dvanact trunu a budete soudit dvanact pokoleni Izraele.
A kazdy, kdo opustil domy nebo bratry nebo sestry nebo otce nebo matku nebo deti nebo pole pro me jmeno, stokrat vic dostane a bude mit podil na vecnem zivote.
Mnozi prvni budou posledni a posledni prvni."

Matous 20

"Nebot s kralovstvim nebeskym je to tak, jako kdyz jeden hospodar hned rano vysel najmout delniky na svou vinici.
Smluvil s delniky denar na den a poslal je na vinici.
Kdyz znovu vysel o devate hodine, videl, jak jini stoji necinne na trhu,
a rekl jim: `Jdete i vy na mou vinici, a ja vam dam, co bude spravedlive.?
Oni sli. Vysel opet kolem poledne i kolem treti hodiny odpoledne a ucinil prave tak.
Kdyz vysel kolem pate hodiny odpoledne, nasel tam dalsi, jak tam stoji, a rekl jim: `Co tu stojite cely den necinne??
Odpovedeli mu: `Nikdo nas nenajal.? On jim rekne: `Jdete i vy na mou vinici.?
Kdyz byl vecer, rekl pan vinice svemu spravci: `Zavolej delniky a vyplat jim mzdu, a to od poslednich k prvnim!?
Tak prisli ti, kteri pracovali od peti odpoledne, a kazdy dostal denar.
Kdyz prisli ti prvni, meli za to, ze dostanou vic; ale i oni dostali po denaru.
Vzali ho a reptali proti hospodari:
`Tihle posledni delali jedinou hodinu, a tys jim dal stejne jako nam, kteri jsme nesli tihu dne a vedro!?
On vsak odpovedel jednomu z nich: `Priteli, nekrivdim ti! Nesmluvil jsi se mnou denar za den?
Vezmi si, co ti patri a jdi! Ja chci tomu poslednimu dat jako tobe;
nemohu si se svym majetkem udelat, co chci? Nebo snad tve oko zavidi, ze jsem dobry??
Tak budou posledni prvni a prvni posledni."
Kdyz Jezis sel do Jeruzalema, vzal si stranou dvanact ucedniku a cestou jim rekl:
"Hle, jdeme do Jeruzalema a Syn cloveka bude vydan veleknezim a zakonikum; odsoudi ho na smrt
a vydaji pohanum, aby se mu posmivali, zbicovali ho a ukrizovali; a tretiho dne bude vzkrisen."
Tehdy k nemu pristoupila matka synu Zebedeovych se svymi syny, klanela se mu a chtela ho o neco pozadat.
On ji rekl: "Co chces?" Rekla: "Ustanov, aby tito dva synove meli misto jeden po tve pravici a jeden po tve levici ve tvem kralovstvi."
Jezis vsak odpovedel: "Nevite, oc zadate. Muzete pit kalich, ktery ja mam pit?" Rekli mu: "Muzeme."
Pravi jim: "Muj kalich budete pit, ale udelovat mista po me pravici ci levici neni ma vec; ta mista patri tem, jimz je pripravil muj Otec."
Kdyz to uslyselo ostatnich deset, rozmrzeli se na oba bratry.
Ale Jezis si je zavolal a rekl: "Vite, ze vladcove panuji na narody a velici je utlacuji.
Ne tak bude mezi vami: kdo se mezi vami chce stat velkym, bud vasim sluzebnikem;
a kdo chce byt mezi vami prvni, bud vasim otrokem.
Tak, jako Syn cloveka neprisel, aby si dal slouzit, ale aby slouzil a dal svuj zivot jako vykupne za mnohe."
Kdyz vychazeli z Jericha, nasledoval ho velky zastup.
A hle, dva slepi sedeli u cesty; kdyz uslyseli, ze jde kolem Jezis, zacali kricet: "Smiluj se nad nami, Pane, Synu Daviduv!"
Zastup je napominal, aby mlceli, ale oni kriceli jeste vic: "Smiluj se nad nami, Pane, Synu Daviduv!"
Jezis se zastavil, zavolal je a rekl jim: "Co chcete, abych pro vas ucinil?"
Odpovedeli mu: "Pane, at se otevrou nase oci!"
Jezis pohnut soucitem, dotkl se jejich oci, a hned prohledli; a sli za nim.

Matous 21

Kdyz se priblizili k Jeruzalemu a prisli do Betfage na Olivove hore, poslal Jezis dva ucedniky
a rekl jim: "Jdete do vesnice, ktera je pred vami, a hned naleznete privazanou oslici a u ni oslatko. Odvazte je a privedte ke mne.
A kdyby vam nekdo neco rikal, odpovezte: `Pan je potrebuje.? A ten clovek je hned posle."
To se stalo, aby se splnilo, co je receno usty proroka:
`Povezte dceri sionske: Hle, kral tvuj prichazi k tobe, tichy a sedici na oslici, na oslatku te, ktera je podrobena jhu.?
Ucednici sli a ucinili, co jim Jezis prikazal.
Privedli oslici i oslatko, polozili na ne plaste a on se na ne posadil.
A mohutny zastup prostiral na cestu sve plaste, jini odsekaval ratolesti stromu a stlali je na cestu.
Zastupy, ktere sly pred nim i za nim, volaly: "Hosanna Synu Davidovu! Pozehnany, ktery prichazi ve jmenu Hospodinove! Hosanna na vysostech!"
Kdyz vjel Jezis do Jeruzalema, po celem meste nastal rozruch; ptali se: "Kdo to je?"
Zastupy odpovidaly: "To je ten prorok Jezis z Nazareta v Galileji."
Jezis vesel do chramu a vyhnal prodavace a kupujici v nadvori, zprevracel stoly smenarniku i stanky prodavacu holubu;
rekl jim: "Je psano: `Muj dum bude zvan domem modlitby?, ale vy z neho delate doupe lupicu."
I pristoupili k nemu v chrame slepi a chromi a on je uzdravil.
Kdyz veleknezi a zakonici videli jeho udivujici ciny i deti volajici v chrame "Hosanna Synu Davidovu", rozhnevali se
a rekli mu: "Slysis, co to rikaji?" Jezis jim odpovedel: "Ovsem! Nikdy jste necetli: `Z ust nemluvnatek a kojencu pripravil sis chvalu??"
Opustil je a vysel ven z mesta do Betanie; tam prenocoval.
Kdyz se rano vracel do mesta, dostal hlad.
Spatril u cesty fikovnik a sel k nemu; ale nic na nem nenalezl, jen listi. I rekl mu: "At se na tobe na veky neurodi ovoce!" A ten fikovnik najednou uschl.
Kdyz to ucednici videli, podivli se: "Jak najednou ten fikovnik uschl!"
Jezis jim odpovedel: "Amen, pravim vam, budete-li mit viru a nebudete pochybovat, ucinite nejen to, co se stalo s fikovnikem; ale i kdybyste teto hore rekli: `Zdvihni se a vrhni se do more? - stane se to.
A verite-li, dostanete vsecko, oc budete v modlitbe prosit."
Kdyz Jezis prisel do chramu a ucil, pristoupili k nemu veleknezi a starsi lidu a rekli: "Jakou moci to cinis? A kdo ti tu moc dal?"
Jezis jim odpovedel: "Ja vam take polozim otazku; jestlize ji zodpovite, i ja vam povim, jakou moci to cinim.
Odkud mel Jan povereni krtit? Z nebe, ci od lidi?" Oni se mezi sebou dohadovali: "Rekneme-li, `z nebe?, namitne nam: `Proc jste mu tedy neuverili??
Rekneme-li vsak `z lidi?, mame obavy ze zastupu; vzdyt vsichni maji Jana za proroka."
Odpovedeli tedy Jezisovi: "Nevime." Tu jim rekl i on: "Ani ja vam nepovim, jakou moci to cinim."
"Co myslite? Jeden clovek mel dva syny. Prisel a rekl prvnimu: `Synu, jdi dnes pracovat na vinici!?
On odpovedel: `Nechce se mi.? Ale potom toho litoval a sel.
Otec prisel k druhemu a rekl mu totez. Ten odpovedel: `Ano, pane.? Ale nesel.
Kdo z tech dvou splnil vuli sveho otce?" Odpovedeli: "Ten prvni!" Jezis jim rekl: "Amen, pravim vam, ze celnici a nevestky predchazeji vas do Boziho kralovstvi.
Prisel k vam Jan po ceste spravedlnosti, a vy jste mu neuverili. Ale celnici a nevestky mu uverili. Vy jste to videli, ale ani potom jste toho nelitovali a neuverili mu.
Poslyste jine podobenstvi: Jeden hospodar vysadil vinici, obehnal ji zdi, vykopal v ni lis a vystavel strazni vez; potom vinici pronajal vinarum a odcestoval.
Kdyz se priblizil cas vinobrani, poslal sve sluzebniky k vinarum, aby prevzali jeho dil urody.
Ale vinari jeho sluzebniky chytili, jednoho zbili, druheho zabili, dalsiho ukamenovali.
Znovu poslal dalsi sluzebniky, a to vice nez pred tim, ale nalozili s nimi prave tak.
Nakonec k nim poslal sveho syna; rekl si: `Na meho syna budou mit prece ohled!?
Kdyz vsak vinari shledli syna, rekli si mezi sebou: `To je dedic. Pojdme, zabijme ho, a dedictvi pripadne nam!?
Chytili ho, vyvlekli ven z vinice a zabili.
Kdyz nyni prijde pan vinice, co udela tem vinarum?"
Rekli mu: "Zle bez milosti zahubi a vinici pronajme jinym vinarum, kteri mu budou odvadet vynos v urceny cas."
Jezis jim rekl: "Coz jste nikdy necetli v Pismech: `Kamen, ktery stavitele zavrhli, stal se kamenem uhelnym; Hospodin to ucinil a je to podivuhodne v nasich ocich??
Proto vam pravim, ze vam Bozi kralovstvi bude odnato a bude dano narodu, ktery ponese jeho ovoce.
Kdo padne na ten kamen, roztristi se, a na koho on padne, toho rozdrti."
Kdyz slyseli veleknezi a farizeove tato podobenstvi, poznali, ze mluvi o nich.
Hledeli se ho zmocnit, ale bali se zastupu, protoze ty ho mely za proroka.

Matous 22

A Jezis k nim znovu mluvil v podobenstvich:
"S kralovstvim Bozim je to tak, jako kdyz jeden kral vystrojil svatbu svemu synu.
Poslal sluzebniky, aby privedli pozvane na svatbu, ale oni nechteli jit.
Poslal znovu jine sluzebniky se slovy: `Reknete pozvanym: Hle, hostinu jsem uchystal, bycci a krmny dobytek je porazen, vsechno je pripraveno; pojdte na svatbu!?
Ale oni nedbali a odesli, jeden na sve pole, druhy za svym obchodem.
Ostatni chytili jeho sluzebniky, potupne je ztyrali a zabili je.
Tu se kral rozhneval, poslal sva vojska, vrahy zahubil a jejich mesto vypalil.
Potom rekl svym sluzebnikum: `Svatba je pripravena, ale pozvani nebyli ji hodni;
jdete tedy na rozcesti a koho najdete, pozvete na svatbu.?
Sluzebnici vysli na cesty a shromazdili vsechny, ktere nalezli, zle i dobre; a svatebni sin se naplnila stolovniky.
Kdyz kral vstoupil mezi stolovniky, spatril tam cloveka, ktery nebyl oblecen na svatbu.
Rekl mu: `Priteli, jak ses sem dostal, kdyz nejsi oblecen na svatbu?? On se nezmohl ani na slovo.
Tu rekl kral slouzicim: `Svazte mu ruce i nohy a uvrhnete ho ven do temnot; tam bude plac a skripeni zubu.?
Nebot mnozi jsou pozvani, ale malokdo bude vybran."
Tehdy farizeove sli a radili se, jak by Jezisovi nejakym slovem nastrazili lecku.
Poslali za nim sve ucedniky s herodiany, aby rekli: "Mistre, vime, ze jsi pravdivy a ucis ceste Bozi podle pravdy; na nikoho se neohlizis a neberes ohled na postaveni cloveka.
Povez nam tedy, co myslis: Je dovoleno davat dan cisari, nebo ne?"
Ale Jezis poznal jejich zly umysl a rekl: "Co me pokousite, pokrytci?
"Ukazte mi peniz dane!" Podali mu denar.
On jim rekl: "Ci je tento obraz a napis?"
Odpovedeli: "Cisaruv." Tu jim rekl: "Odevzdejte tedy, co je cisarovo, cisari, co je Bozi, dejte Bohu."
Kdyz to slyseli, podivili se, nechali ho a odesli.
V ten den prisli za nim saduceove, kteri rikaji, ze neni vzkriseni, a predlozili mu dotaz:
"Mistre, Mojzis rekl: `Zemre-li nekdo bez deti, at se s jeho manzelkou podle radu svagrovstvi ozeni jeho bratr a zplodi svemu bratru potomka.?
U nas bylo sedm bratri. Prvni po svatbe zemrel, a protoze nemel potomka, zanechal svou zenu svemu bratru.
Stejne i druhy, treti a nakonec vsech sedm.
Naposledy ze vsech zemrela ta zena.
Az bude vzkriseni, komu z tech sedmi bude patrit? Vzdyt ji meli vsichni!"
Jezis jim odpovedel: "Mylite se, neznate Pisma ani moc Bozi.
Po vzkriseni se lide nezeni ani nevdavaji, ale jsou jako nebesti andele.
A pokud jde o vzkriseni mrtvych, necetli jste, co vam Buh pravil:
`Ja jsem Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv?? On prece neni Bohem mrtvych, nybrz zivych."
Kdyz to slysely zastupy, zasly nad jeho ucenim.
Kdyz se farizeove doslechli, ze umlcel saduceje, smluvili se
a jeden jejich zakonik se ho otazal, aby ho pokousel:
"Mistre, ktere prikazani v zakone je nejvetsi?"
On mu rekl: "`Miluj Hospodina, Boha sveho, celym svym srdcem, celou svou dusi a celou svou mysli.?
To je nejvetsi a prvni prikazani.
Druhe je mu podobne: `Miluj sveho blizniho jako sam sebe.?
Na tech dvou prikazanich spociva cely Zakon i Proroci."
Kdyz se farizeove sesli, zeptal se jich Jezis:
"Co si myslite o Mesiasovi? Ci je syn?" Odpovedeli mu: "Daviduv."
Rekl jim: "Jak to tedy, ze ho David v Duchu svatem nazyva Panem, kdyz pravi:
`Rekl Hospodin memu Panu: Usedni po me pravici, dokud ti nepolozim nepratele pod nohy.?
Jestlize tedy David nazyva Mesiase Panem, jak muze byt jeho synem?"
A nikdo nebyl s to odpovedet mu ani slovo; od toho dne se ho jiz nikdo neodvazil tazat.

Matous 23

Tehdy Jezis mluvil k zastupum i k svym ucednikum:
"Na stolici Mojzisove zasedli zakonici a farizeove.
Proto cinte a zachovavejte vsechno, co vam reknou; ale podle jejich skutku nejednejte: nebot oni mluvi a necini.
Svazuji tezka bremena a nakladaji je lidem na ramena, ale sami se jich nechteji dotknout ani prstem.
Vsechny sve skutky konaji tak, aby je lide videli: rozsiruji si modlitebni reminky a prodluzuji trasne,
maji radi predni mista na hostinach a predni sedadla v synagogach,
libi se jim, kdyz je lide na ulici zdravi a rikaji jim `Mistre?.
Vy vsak si nedavejte rikat `Mistre?: jediny je vas Mistr, vy vsichni jste bratri.
A nikomu na zemi nedavejte jmeno `Otec?: jediny je vas Otec, ten nebesky.
Ani si nedavejte rikat `Uciteli?: vas ucitel je jeden, Kristus.
Kdo je z vas nejvetsi, bude vas sluzebnik.
Kdo se povysuje, bude ponizen, a kdo se ponizuje, bude povysen.
Beda vam, zakonici a farizeove, pokrytci! Zavirate lidem kralovstvi nebeske, sami nevchazite a zabranujete tem, kdo chteji vejit.
Beda vam, zakonici a farizeove, pokrytci! Vyjidate domy vdov pod zaminkou dlouhych modliteb; proto vas postihne tim prisnejsi soud.
Beda vam, zakonici a farizeove, pokrytci! Obchazite more i zemi, abyste ziskali jednoho novoverce; a kdyz ho ziskate, ucinite z neho syna pekla, dvakrat horsiho, nez jste sami.
Beda vam, slepi vudcove! Rikate: `Kdo by prisahal u chramu, nic to neznamena; ale kdo by prisahal pri chramovem zlatu, je vazan.?
Blazni a slepci, co je vetsi: zlato, nebo chram, ktery to zlato posvecuje?
Nebo: `Kdo by prisahal pri oltari, nic to neznamena; ale kdo by prisahal pri obeti na nem, je vazan.?
Slepci, co je vetsi: obet nebo oltar, ktery tu obet posvecuje?
Kdo tedy prisaha pri oltari, prisaha pri nem a pri vsem, co na nem lezi.
A kdo prisaha pri chramu, prisaha pri nem a pri tom, kdo v nem prebyva.
Kdo prisaha pri nebi, prisaha pri trunu Bozim a pri tom, ktery na nem sedi.
Beda vam, zakonici a farizeove, pokrytci! Odevzdavate desatky z maty, kopru a kminu, a nedbate na to, co je v Zakone dulezitejsi: pravo, milosrdenstvi a vernost. Toto bylo treba cinit a to ostatni nezanedbavat.
Slepi vudcove, cedite komara, ale velblouda spolknete!
Beda vam, zakonici a farizeove, pokrytci! Ocistujete cise a talire zvenci, ale uvnitr jsou plne hrabivosti a chtivosti.
Slepy farizeji, vycist predevsim vnitrek cise, a bude cisty i vnejsek.
Beda vam, zakonici a farizeove, pokrytci! Podobate se obilenym hrobum, ktere zvenci vypadaji pekne, ale uvnitr jsou plne lidskych kosti a vselijake necistoty.
Tak i vy se navenek zdate lidem spravedlivi, ale uvnitr jste same pokrytectvi a nepravost.
Beda vam, zakonici a farizeove, pokrytci! Stavite nahrobky prorokum, zdobite pomniky spravedlivych
a rikate: `Kdybychom my byli na miste svych otcu, nemeli bychom podil na smrti proroku.?
Tak svedcite sami proti sobe, ze jste synove tech, kteri zabijeli proroky.
Dovrste tedy ciny svych otcu!
Hadi, plemeno zmiji, jak uniknete pekelnemu trestu?
Hle, proto vam posilam proroky a ucitele moudrosti i zakoniky; a vy je budete zabijet a krizovat, budete je bicovat ve svych synagogach a pronasledovat z mista na misto,
aby na vas padla vsechna spravedliva krev prolita na zemi, od krve spravedliveho Abela az po krev Zachariase syna Bachariasova, ktereho jste zabili mezi chramem a oltarem.
Amen, pravim vam, to vse padne na toto pokoleni.
Jeruzaleme, Jeruzaleme, ktery zabijis proroky a kamenujes ty, kdo byli k tobe poslani; kolikrat jsem chtel shromazdit tve deti, tak jako kvocna shromazduje kuratka pod sva kridla, a nechteli jste!
Hle, vas dum se vam ponechava pusty.
Nebot vam pravim, ze me neuzrite od nynejska az do chvile, kdy reknete: `Pozehnany, ktery prichazi ve jmenu Hospodinove.?"

Matous 24

Kdyz Jezis vysel z chramu a odchazel odtud, pristoupili k nemu ucednici a ukazovali mu chramove stavby.
On vsak jim rekl: "Vidite toto vsechno? Amen, pravim vam, ze tu nezustane kamen na kameni, vsecko bude rozmetano."
Kdyz sedel na Olivove hore a byli sami, pristoupili k nemu ucednici a rekli: "Povez nam, kdy to nastane a jake bude znameni tveho prichodu a skonani veku!"
Jezis jim odpovedel: "Mejte se na pozoru, aby vas nekdo nesvedl.
Nebot mnozi prijdou v mem jmenu a budou rikat `ja jsem Mesias? a svedou mnohe.
Budete slyset valecny ryk a zvesti o valkach; hledte, abyste se nelekali. Musi to byt, ale to jeste neni konec.
Povstane narod proti narodu a kralovstvi proti kralovstvi, bude hlad a zemetreseni na mnoha mistech.
Ale to vse bude teprve zacatek bolesti.
Tehdy vas budou vydavat v souzeni i na smrt a vsechny narody vas budou nenavidet pro me jmeno.
A tehdy mnozi odpadnou a navzajem se budou zrazovat a jedni druhe nenavidet;
povstanou lzivi proroci a mnohe svedou
a protoze se rozmuze nepravost, vychladne laska mnohych.
Ale kdo vytrva az do konce, bude spasen.
A toto evangelium o kralovstvi bude kazano po celem svete na svedectvi vsem narodum, a teprve potom prijde konec.
Kdyz pak uvidite `znesvecujici ohavnost?, o niz je rec u proroka Daniele, jak stoji na miste svatem - kdo ctes, rozumej -
tehdy ti, kdo jsou v Judsku, at uprchnou do hor;
kdo je na strese, at nesestupuje, aby si vzal neco z domu;
a kdo je na poli, at se nevraci, aby si vzal plast.
Beda tehotnym a kojicim v onech dnech!
Modlete se, abyste se nemuseli dat na utek v zime nebo v sobotu.
Nebot tehdy nastane hrozne souzeni, jake nebylo od pocatku sveta az do nynejska a nikdy jiz nebude.
A kdyby nebyly ty dny zkraceny, nebyl by spasen zadny clovek; ale kvuli vyvolenym budou tyto dny zkraceny.
Tehdy, rekne-li vam nekdo: `Hle, tu je Mesias nebo tam?, neverte!
Nebot vyvstanou lzimesiasove a lziproroci a budou predvadet velika znameni a zazraky, ze by svedli i vyvolene, kdyby to bylo mozne.
Hle, rekl jsem vam to uz predem.
Kdyz vam reknou: `Hle, je na pousti?, nevychazejte! `Hle, v tajnych ukrytech?, neverte tomu!
Nebot jako blesk ozari oblohu od vychodu az na zapad, takovy bude prichod Syna cloveka.
Kde je mrtvola, sletnou se i supi.
Hned po souzeni tech dnu se zatmi slunce, mesic ztrati svou zar, hvezdy budou padat z nebe a mocnosti nebeske se zachveji.
Tehdy se ukaze znameni Syna cloveka na nebi; a tu budou lomit rukama vsechny celedi zeme a uzri Syna cloveka prichazet na oblacich nebeskych s velkou moci a slavou.
On vysle sve andely s mohutnym zvukem polnice a ti shromazdi jeho vyvolene do ctyr uhlu sveta, od jednech koncu nebe ke druhym.
Od fikovniku si vezmete pouceni: Kdyz uz jeho vetev rasi a vyrazi listi, vite, ze je leto blizko.
Tak i vy, az toto vsecko uvidite, vezte, ze ten cas je blizko, prede dvermi.
Amen, pravim vam, ze nepomine toto pokoleni, nez se to vsechno stane.
Nebe a zeme pominou, ale ma slova nepominou.
O onom dni a hodine vsak nevi nikdo, ani andele v nebi, ani Syn; jenom Otec sam.
Az prijde Syn cloveka, bude to jako za dnu Noe:
Jako tehdy pred potopou hodovali a pili, zenili se a vdavaly az do dne, kdy Noe vesel do korabu,
a nic nepoznali, az prisla potopa a zachvatila vsecky - takovy bude i prichod Syna cloveka.
Tehdy budou dva na poli, jeden bude prijat a druhy zanechan.
Dve budou mlit obili, jedna bude prijata a druha zanechana.
Bdete tedy, protoze nevite, v ktery den vas Pan prijde.
Uvazte prece: Kdyby hospodar vedel, v kterou nocni hodinu prijde zlodej, bdel by a zabranil by mu vloupat se do domu.
Proto i vy budte pripraveni, nebot Syn cloveka prijde v hodinu, kdy se nenadejete.
Kdyz pan ustanovuje nad svou celedi sluzebnika, aby jim vcas podaval pokrm, ktery sluzebnik je verny a rozumny?
Blaze tomu sluzebniku, ktereho pan pri svem prichodu nalezne, ze tak cini.
Amen, pravim vam, ze ho ustanovi nade vsim, co mu patri.
Kdyz si vsak spatny sluzebnik rekne: `Muj pan nejde?,
a zacne bit sve spolusluzebniky, hodovat a pit s opilci,
tu pan toho sluzebnika prijde v den, kdy to neceka, a v hodinu, kterou netusi,
vyzene ho a vykaze mu udel mezi pokrytci; tam bude plac a skripeni zubu.

Matous 25

Tehdy bude kralovstvi nebeske, jako kdyz deset druzicek vzalo lampy a vyslo naproti zenichovi.
Pet z nich bylo posetilych a pet rozumnych.
Posetile vzaly lampy, ale nevzaly si s sebou olej.
Rozumne si vzaly s lampami i olej v nadobkach.
Kdyz zenich neprichazel, na vsechny prisla ospalost a usnuly.
Uprostred noci se rozlehl krik: `Zenich je tu, jdete mu naproti!?
Vsechny druzicky procitly a davaly do poradku sve lampy.
Tu rekly posetile rozumnym: `Dejte nam trochu oleje, nase lampy dohasinaji!?
Ale rozumne odpovedely: `Nemuzeme, nedostavalo by se nam ani vam. Jdete radeji ke kupcum a kupte si!?
Ale zatimco sly kupovat, prisel zenich, a ktere byly pripraveny, vesly s nim na svatbu; a dvere byly zavreny.
Potom prisly i ty ostatni druzicky a prosily: `Pane, pane, otevri nam!?
Ale on odpovedel: `Amen, pravim vam, neznam vas.?
Bdete tedy, protoze neznate den ani hodinu.
Bude tomu, jako kdyz clovek, ktery se chystal na cestu, zavolal sve sluzebniky a sveril jim svuj majetek;
jednomu dal pet hriven, druhemu dve a tretimu jednu, kazdemu podle jeho schopnosti, a odcestoval.
Ten, ktery prijal pet hriven, ihned se s nimi dal do podnikani a vyziskal jinych pet.
Tak i ten, ktery mel dve, vyziskal jine dve.
Ten, ktery prijal jednu, sel, vykopal jamu a ukryl penize sveho pana.
Po dlouhe dobe se pan tech sluzebniku vratil a zacal uctovat.
Pristoupil tedy ten, ktery prijal pet hriven, prinesl jinych pet a rekl: `Pane, sveril jsi mi pet hriven; hle, jinych pet jsem jimi ziskal.?
Jeho pan mu odpovedel: `Spravne, sluzebniku dobry a verny, nad malem jsi byl verny, ustanovim te nad mnohym; vejdi a raduj se u sveho pana.?
Pristoupil ten se dvema hrivnami a rekl: `Pane, sveril jsi mi dve hrivny; hle, jine dve jsem ziskal.?
Jeho pan mu odpovedel: `Spravne, sluzebniku dobry a verny, nad malem jsi byl verny, ustanovim te nad mnohym; vejdi a raduj se u sveho pana.?
Pristoupil i ten, ktery prijal jednu hrivnu, a rekl: `Pane, poznal jsem te, ze jsi tvrdy clovek a sklizis, kde jsi nesel, a sbiras, kde jsi nerozsypal.
Bal jsem se, a proto jsem sel a ukryl tvou hrivnu v zemi. Hle, zde mas, co ti patri.?
Jeho pan mu odpovedel: `Sluzebniku spatny a liny, vedel jsi, ze znu, kde jsem nezasel, a sbiram, kde jsem nerozsypal.
Mel jsi tedy dat me penize peneznikum, abych prisel a to, co mi patri, si vybral s urokem.
Vezmete mu tu hrivnu a dejte tomu, ktery ma deset hriven!
Nebot kazdemu, kdo ma, bude dano a pridano; kdo nema, tomu bude odnato i to, co ma.
A toho neuzitecneho sluzebnika uvrhnete ven do temnot; tam bude plac a skripeni zubu.?
Az prijde Syn cloveka ve sve slave a vsichni andele s nim, posadi se na trunu sve slavy;
a budou pred neho shromazdeny vsechny narody. I oddeli jeden od druhych, jako pastyr oddeluje ovce od kozlu,
ovce postavi po pravici a kozly po levici.
Tehdy rekne kral tem po pravici: `Pojdte, pozehnani meho Otce, ujmete se kralovstvi, ktere je vam pripraveno od zalozeni sveta.
Nebot jsem hladovel, a dali jste mi jist, ziznil jsem, a dali jste mi pit, byl jsem na cestach, a ujali jste se mne,
byl jsem nahy, a oblekli jste me, byl jsem nemocen, a navstivili jste me, byl jsem ve vezeni, a prisli jste za mnou.?
Tu mu ti spravedlivi odpovi: `Pane, kdy jsme te videli hladoveho, a nasytili jsme te, nebo zizniveho, a dali jsme ti pit?
Kdy jsme te videli jako pocestneho, a ujali jsme se te, nebo naheho, a oblekli jsme te?
Kdy jsme te videli nemocneho nebo ve vezeni, a prisli jsme za tebou??
Kral jim odpovi a rekne jim: `Amen, pravim vam, cokoliv jste ucinili jednomu z techto mych nepatrnych bratri, mne jste ucinili.?
Potom rekne tem na levici: `Jdete ode mne, prokleti, do vecneho ohne, pripraveneho dablu a jeho andelum!
Hladovel jsem, a nedali jste mi jist, ziznil jsem, a nedali jste mi pit,
byl jsem na cestach, a neujali jste se mne, byl jsem nahy, a neoblekli jste me, byl jsem nemocen a ve vezeni, a nenavstivili jste me.?
Tehdy odpovi i oni: `Pane, kdy jsme te videli hladoveho, zizniveho, pocestneho, naheho, nemocneho nebo ve vezeni, a neposlouzili jsme ti??
On jim odpovi: `Amen, pravim vam, cokoliv jste neucinili jednomu z techto nepatrnych, ani mne jste neucinili.?
A pujdou do vecnych muk, ale spravedlivi do vecneho zivota."

Matous 26

Kdyz Jezis dokoncil vsechna tato slova, rekl svym ucednikum:
"Vite, ze za dva dny jsou velikonoce, a Syn cloveka bude vydan, aby byl ukrizovan."
Tehdy se sesli veleknezi a starsi lidu ve dvore velekneze, ktery se jmenoval Kaifas,
a uradili se, ze se Jezis zmocni lsti a ze ho zabiji.
Rikali: "Jen ne pri svatecnim shromazdeni, aby se lid nebouril."
Kdyz byl Jezis v Betanii v dome Simona Malomocneho,
prisla za nim zena, ktera mela alabastrovou nadobku drahocenneho oleje, a vylila ji na jeho hlavu, jak sedel u stolu.
Kdyz to videli ucednici, hnevali se: "Nac takova ztrata?
Mohlo se to prodat za mnoho penez a ty dat chudym!"
Jezis to zpozoroval a rekl jim: "Proc trapite tu zenu? Vykonala dobry skutek.
Vzdyt chude mate stale kolem sebe, mne vsak nemate stale.
Kdyz vylila ten olej na me telo, ucinila to k memu pohrbu.
Amen, pravim vam, vsude, po celem svete, kde bude kazano toto evangelium, bude se mluvit na jeji pamatku o tom, co ona ucinila."
Tehdy sel jeden z dvanacti, jmenem Jidas Iskariotsky, k veleknezim
a rekl: "Co mi date? Ja vam ho zradim." Oni mu urcili tricet stribrnych.
Od te chvile hledal vhodnou prilezitost, aby ho zradil.
Prvniho dne o svatcich nekvasenych chlebu prisli ucednici za Jezisem a rekli: "Kde chces, abychom ti pripravili velikonocni veceri?"
On je poslal do mesta k jistemu cloveku, aby mu rekli: "Mistr vzkazuje: Muj cas je blizko, u tebe budu jist se svymi ucedniky velikonocniho beranka."
Ucednici ucinili, jak jim Jezis naridil, a pripravili velikonocniho beranka.
Navecer usedl s Dvanacti ke stolu,
a kdyz jedli, rekl jim: "Amen, pravim vam, ze jeden z vas mne zradi."
Velice je to zarmoutilo a zacali se ho jeden po druhem ptat: "Snad to nejsem ja, Pane?"
On odpovedel: "Kdo se mnou omocil ruku v mise, ten me zradi.
Syn cloveka sice odchazi, jak je o nem psano; ale beda tomu, ktery Syna cloveka zrazuje. Pro toho by bylo lepe, kdyby se byl vubec nenarodil!"
Na to rekl Jidas, ktery ho zrazoval: "Jsem to snad ja, Mistre?" Rekl mu: "Ty sam jsi to rekl."
Kdyz jedli, vzal Jezis chleb, pozehnal, lamal a daval ucednikum se slovy: "Vezmete, jezte, toto jest me telo."
Pak vzal i kalich, vzdal diky a podal jim ho se slovy: "Pijte z neho vsichni.
Nebot toto jest ma krev, ktera zpecetuje smlouvu a proleva se za mnohe na odpusteni hrichu.
Pravim vam, ze jiz nebudu pit z tohoto plodu vinne revy az do toho dne, kdy budu s vami pit kalich novy v kralovstvi sveho Otce."
Potom zazpivali chvalozpev a vysli na Olivovou horu.
Tu jim Jezis rekl: "Vy vsichni ode mne teto noci odpadnete, nebot jest psano: `Budu bit pastyre a rozprchnou se ovce stada.?
Po svem vzkriseni vsak vas predejdu do Galileje."
Na to mu rekl Petr: "Kdyby vsichni od tebe odpadli, ja nikdy ne!"
Jezis mu odpovedel: "Amen, pravim ti, ze jeste teto noci, driv nez kohout zakokrha, trikrat me zapres."
Petr prohlasil: "I kdybych mel s tebou umrit, nezapru te." Podobne mluvili vsichni ucednici.
Tu s nimi Jezis prisel na misto zvane Getsemane a rekl ucednikum: "Pockejte zatim zde, ja pujdu dal, abych se modlil."
Vzal s sebou Petra a oba syny Zebedeovy; tu na neho padl zarmutek a uzkost.
Tehdy jim rekl: "Ma duse je smutna az k smrti. Zustante zde a bdete se mnou!"
Poodesel od nich, padl tvari k zemi a modlil se: "Otce muj, je-li mozne, at mne mine tento kalich; avsak ne jak ja chci, ale jak ty chces."
Potom prisel k ucednikum a zastihl je v spanku. Rekl Petrovi: "To jste nemohli jedinou hodinu bdit se mnou?
Bdete a modlete se, abyste neupadli do pokuseni. Vas duch je odhodlan, ale telo slabe."
Odesel podruhe a modlil se: "Otce muj, neni-li mozne, aby mne tento kalich minul, a musim-li jej pit, stan se tva vule."
A kdyz se vratil, zastihl je opet spici; nemohli oci udrzet.
Nechal je, zase odesel a potreti se modlil stejnymi slovy.
Potom prisel k ucednikum a rekl jim: "Jeste spite a odpocivate? Hle, priblizila se hodina, a Syn cloveka je vydavan do rukou hrisniku.
Vstante, pojdme! Hle, priblizil se ten, ktery me zrazuje!"
Jeste ani nedomluvil a prisel Jidas, jeden z dvanacti. Veleknezi a starsi s nim poslali zastup, ozbrojeny meci a holemi.
Jeho zradce s nimi domluvil znameni: "Koho polibim, ten to je; toho zatknete."
A hned pristoupil k Jezisovi a rekl: "Bud zdrav, Mistre", a polibil ho.
Jezis mu odpovedel: "Priteli, konej svuj ukol!" Tu pristoupili k Jezisovi, vztahli na neho ruce a zmocnili se ho.
Jeden z tech, kdo byli s nim, sahl po meci, napadl veleknezova sluhu a utal mu ucho.
Jezis mu rekl: "Vrat svuj mec na jeho misto; vsichni, kdo se chapou mece, mecem zajdou.
Ci myslis, ze bych nemohl poprosit sveho Otce, a poslal by mi ihned vic nez dvanact legii andelu?
Ale jak by se potom splnila Pisma, ze to tak musi byt?"
V te hodine rekl Jezis zastupum: "Vysli jste na mne jako na povstalce s meci a holemi, abyste me zajali. Denne jsem sedaval v chrame a ucil, a nezmocnili jste se mne.
Toto vsechno se vsak stalo, aby se splnilo, co psali proroci." A tu ho vsichni ucednici opustili a utekli.
Ti, kteri Jezise zatkli, odvedli ho k veleknezi Kaifasovi, kde se shromazdili zakonici a starsi.
Petr sel za nim zpovzdali az do veleknezova dvora; vstoupil dovnitr a posadil se mezi sluhy, aby videl konec.
Veleknezi a cela rada hledali krive svedectvi proti Jezisovi, aby ho mohli odsoudit k smrti.
Ale nenalezli, ackoli predstupovalo mnoho krivych svedku. Konecne prisli dva
a vypovidali: "On rekl: Mohu zborit chram a ve trech dnech jej vystavet."
Tu veleknez vstal a rekl mu: "Nic neodpovidas na to, co tihle proti tobe svedci?"
Ale Jezis mlcel. A veleknez mu rekl: "Zaprisaham te pri Bohu zivem, abys nam rekl, jsi-li Mesias, Syn Bozi!"
Jezis odpovedel: "Ty sam jsi to rekl. Ale pravim vam, od nynejska uzrite Syna cloveka sedet po pravici Vsemohouciho a prichazet s oblaky nebeskymi."
Tu veleknez roztrhl sva roucha a rekl: "Rouhal se! Nac jeste potrebujeme svedky? Hle, ted jste slyseli rouhani!
Co o tom soudite?" Jejich vyrok znel: "Je hoden smrti."
Pak mu plivali do obliceje, bili ho po hlave, nekteri ho tloukli do tvare
a rikali: "Hadej, Mesiasi, kdo te uderil!"
Petr sedel venku v nadvori. Tu k nemu pristoupila jedna sluzka a rekla: "I ty jsi byl s tim Galilejskym Jezisem!"
A on prede vsemi zaprel: "Nevim, co mluvis."
Vysel k brane, ale uvidela ho jina a rekla tem, kdo tam byli: "Tenhle byl s tim Nazaretskym Jezisem."
On znovu zaprel s prisahou: "Neznam toho cloveka."
Ale zakratko pristoupili ti, kdo tam stali, a rekli Petrovi: "Jiste i ty jsi jeden z nich, vzdyt i tve nareci te prozrazuje!"
Tu se zacal zaklinat a zaprisahat: "Neznam toho cloveka." V tom zakokrhal kohout;
tu se Petr rozpomnel na slova, ktera mu Jezis rekl: `Drive nez kohout zakokrha, trikrat me zapres.? Vysel ven a horce se rozplakal.

Matous 27

Kdyz bylo rano, uradili se vsichni veleknezi a starsi lidu proti Jezisovi, ze ho pripravi o zivot.
Spoutali ho, odvedli a vydali vladari Pilatovi.
Kdyz Jidas, ktery ho zradil, videl, ze Jezise odsoudili, pocitil vycitky, vratil tricet stribrnych veleknezim a starsim
a rekl: "Zhresil jsem, zradil jsem nevinnou krev!" Ale oni mu odpovedeli: "Co je nam po tom? To je tvoje vec!"
A on odhodil penize v chrame a utekl; sel a obesil se.
Veleknezi sebrali penize a rekli: "Neni dovoleno dat je do chramove pokladny, je to odmena za krev."
Uradili se tedy a koupili za ne pole hrncirovo k pohrbivani cizincu.
Proto se to pole jmenuje `Pole krve? az dodnes.
Tak se splnilo, co je receno usty proroka Jeremiase: `Vzali tricet stribrnych, cenu cloveka, na kterou ho ocenili synove Izraele;
a dali ji za pole hrncirovo, jak jim prikazal Hospodin.?
A Jezis byl postaven pred vladare. Vladar mu polozil otazku: "Ty jsi kral Zidu?" Jezis odpovedel: "Ty sam to rikas."
Na zaloby veleknezi a starsich nic neodpovidal.
Tu mu rekl Pilat: "Neslysis, co vsechno proti tobe svedci?"
On mu vsak neodpovedel ani na jedinou vec, takze se vladar velice divil.
O svatcich mel vladar ve zvyku propoustet zastupu jednoho vezne, ktereho si prali.
Tehdy tam meli povestneho vezne jmenem Barabas.
Kdyz se zastupy shromazdily, rekl jim Pilat: "Koho vam mam propustit, Barabase, nebo Jezise zvaneho Mesias?"
Vedel totiz, ze mu ho vydali ze zasti.
Kdyz sedel na soudne stolici, poslala k nemu jeho zena se vzkazem: "Nezacinej si nic s tim spravedlivym! Dnes me kvuli nemu pronasledovaly zle sny."
Veleknezi a starsi vsak primeli zastup, aby si vyzadali Barabase, a Jezise zahubili.
Vladar jim rekl: "Koho vam z tech dvou mam propustit?" Oni volali: "Barabase!"
Pilat jim rekl: "Co tedy mam ucinit s Jezisem zvanym Mesias?" Vsichni volali: "Ukrizovat!"
Namitl jim: "Ceho se vlastne dopustil?" Ale oni jeste vice kriceli: "Ukrizovat!"
Kdyz pak Pilat videl, ze nic neporidi, ale ze pozdvizeni je cim dal vetsi, omyl si ruce pred ocima zastupu a pravil: "Ja nejsem vinen krvi tohoto cloveka; je to vase vec."
A vsechen lid mu odpovedel: "Krev jeho na nas a nase deti!"
Tu jim propustil Barabase, Jezise dal zbicovat a vydal ho, aby byl ukrizovan.
Vladarovi vojaci dovedli Jezise do mistodrzitelstvi a svolali na nej celou setninu.
Svlekli ho a oblekli mu nachovy plast,
upletli korunu z trni a posadili mu ji na hlavu, do prave ruky mu dali hul, klekali pred nim a posmivali se mu: "Bud zdrav, zidovsky krali!"
Plivali na nej, brali tu hul a bili ho po hlave.
Kdyz se mu dost naposmivali, svlekli mu plast a oblekli ho zase do jeho satu. A odvedli ho k ukrizovani.
Cestou potkali jednoho cloveka z Kyreny, jmenem Simona; toho prinutili, aby nesl jeho kriz.
Kdyz prisli na misto zvane Golgota, to znamena `Lebka?,
dali mu napit vina smichaneho se zluci; ale kdyz je okusil, nechtel pit.
Ukrizovali ho a losem si rozdelili jeho saty;
pak tam stali a strezili ho.
Nad hlavu mu dali napis o provineni: "To je Jezis, kral Zidu."
S nim byli ukrizovani dva povstalci, jeden po pravici a druhy po levici.
Kolemjdouci ho urazeli; potrasali hlavou
a rikali: "Kdyz chces zborit chram a ve trech dnech jej znovu postavit, zachran sam sebe; jsi-li Syn Bozi, sestup z krize!"
Podobne se mu posmivali i veleknezi spolu se zakoniky a starsimi. Rikali:
:Jine zachranil, sam sebe zachranit nemuze. Je kral izraelsky - at nyni sestoupi s krize a uverime v neho!
Spolehl se na Boha, at ho vysvobodi, stoji-li o nej. Vzdyt rekl: `Jsem Bozi Syn!?"
Stejne ho tupili i povstalci spolu s nim ukrizovani.
V poledne nastala tma po cele zemi az do tri hodin.
Kolem treti hodiny zvolal Jezis mocnym hlasem: "Eli, Eli, lama sabachtani?", to jest: `Boze muj, Boze muj, proc jsi mne opustil??
Kdyz to uslyseli, rikali nekteri z tech, kdo tu stali: "On vola Eliase."
Jeden z nich hned odbehl, vzal houbu, naplnil ji octem, nabodl na tyc a daval mu pit.
Ostatni vsak rikali: "Nech ho, at uvidime, jestli prijde Elias a zachrani ho!"
Ale Jezis znovu vykrikl mocnym hlasem a skonal.
A hle, chramova opona se roztrhla v puli odshora az dolu, zeme se zatrasla, skaly pukaly,
hroby se otevrely a mnoha tela zesnulych svatych byla vzkrisena;
vysli z hrobu a po jeho vzkriseni vstoupili do svateho mesta a mnohym se zjevili.
Setnik a ti, kdo s nim strezili Jezise, kdyz videli zemetreseni a vsechno, co se dalo, velmi se zdesili a rekli: "On byl opravdu Bozi Syn!"
Zpovzdali prihlizelo mnoho zen, ktere provazely Jezise z Galileje, aby se o nej staraly;
mezi nimi Marie z Magdaly, Marie, matka Jakubova i Josefova, a matka synu Zebedeovych.
Kdyz nastal vecer, prisel zamozny clovek z Arimatie, jmenem Josef, ktery take patril k Jezisovym ucednikum.
Ten prisel k Pilatovi a pozadal o Jezisovo telo. Pilat prikazal, aby mu je dali.
Josef telo prijal, zavinul je do cisteho platna
a polozil je do sveho noveho hrobu, ktery mel vytesany ve skale; ke vchodu hrobu privalil veliky kamen a odesel.
Byla tam Marie z Magdaly a jina Marie, ktere sedely naproti hrobu.
Nazitri, po patku, shromazdili se veleknezi a farizeove u Pilata
a rekli: "Pane, vzpomneli jsme si, ze ten podvodnik rekl jeste za sveho zivota: `Po trech dnech budu vzkrisen.?
Dej proto rozkaz, at je po tri dny hlidan jeho hrob,aby neprisli jeho ucednici, neukradli ho a nerekli lidu, ze byl vzkrisen z mrtvych; to by pak byl posledni podvod horsi nez prvni."
Pilat jim odpovedel: "Zde mate straz, dejte hrob hlidat, jak uznate za dobre."
Oni odesli, zapecetili kamen a postavili k hrobu straz.

Matous 28

Kdyz uplynula sobota a zacinal prvni den tydne, prisly Marie z Magdaly a jina Marie, aby se podivaly k hrobu.
A hle, nastalo velke zemetreseni, nebot andel Pane sestoupil s nebe, odvalil kamen a usedl na nem.
Jeho vzezreni bylo jako blesk a jeho roucho bile jako snih.
Strazci byli strachem bez sebe a strnuli jako mrtvi.
Andel rekl zenam: "Vy se nebojte. Vim, ze hledate Jezise, ktery byl ukrizovan.
Neni zde; byl vzkrisen, jak rekl. Pojdte se podivat na misto, kde lezel.
Jdete rychle povedet jeho ucednikum, ze byl vzkrisen z mrtvych; jde pred nimi do Galileje, tam ho spatri. Hle, rekl jsem vam to."
Tu rychle opustily hrob a se strachem i s velikou radosti bezely to oznamit jeho ucednikum.
A hle, Jezis je potkal a rekl: "Budte pozdraveny." Zeny pristoupily, objimaly jeho nohy a klanely se mu.
Tu jim Jezis rekl: "Nebojte se. Jdete a oznamte mym bratrim, aby sli do Galileje; tam me uvidi."
Kdyz se zeny vzdalily, nekteri ze straze prisli do mesta a oznamili veleknezim, co se vsechno stalo.
Ti se sesli se starsimi, poradili se a dali vojakum znacne penize
s pokynem: "Reknete, ze jeho ucednici prisli v noci a ukradli ho, kdyz jste spali.
A doslechne-li se to vladar, my to urovname a postarame se, abyste nemeli tezkosti."
Vojaci vzali penize a udelali to tak, jak se jim reklo. A ten vyklad je rozsiren mezi zidy az podnes.
Jedenact apostolu se pak odebralo do Galileje, na horu, kterou jim Jezis urcil.
Spatrili ho a klaneli se mu; ale nekteri pochybovali.
Jezis pristoupil a rekl jim: "Je mi dana veskera moc na nebi i na zemi.
Jdete ke vsem narodum a ziskavejte mi ucedniky, krtete ve jmeno Otce i Syna i Ducha svateho
a ucte je, aby zachovavali vsecko, co jsem vam prikazal. A hle, ja jsem s vami po vsecky dny az do skonani tohoto veku."

Marek 1

Pocatek evangelia Jezise Krista, Syna Boziho.
Je psano u proroka Izaiase: `Hle, ja posilam posla pred tvou tvari, by ti pripravil cestu.
Hlas volajiciho na pousti: Pripravte cestu Pane, vyrovnejte mu stezky!?
To se stalo, kdyz Jan Krtitel vystoupil na pousti a kazal: "Cinte pokani a dejte se pokrtit na odpusteni hrichu."
Cela judska krajina i vsichni z Jeruzalema vychazeli k nemu, vyznavali sve hrichy a davali se od neho krtit v rece Jordanu.
Jan byl oden velbloudi srsti, mel kozeny pas kolem boku a jedl kobylky a med divokych vcel.
A kazal: "Za mnou prichazi nekdo silnejsi, nez jsem ja; nejsem hoden, abych se sklonil a rozvazal reminek jeho obuvi.
Ja jsem vas krtil vodou, on vas bude krtit Duchem svatym.
V tech dnech prisel Jezis z Nazareta v Galileji a byl v Jordanu od Jana pokrten.
V tom, jak vystupoval z vody, uvidel nebesa rozevrena a Ducha, ktery jako holubice sestupuje na nej.
A z nebe se ozval hlas: "Ty jsi muj milovany Syn, tebe jsem si vyvolil."
A hned ho Duch vyvedl na poust.
Byl na pousti ctyricet dni a satan ho pokousel; byl mezi dravou zveri a andele ho obsluhovali.
Kdyz byl Jan uveznen, prisel Jezis do Galileje a kazal Bozi evangelium.
Naplnil se cas a priblizilo se kralovstvi Bozi. Cinte pokani a verte evangeliu."
Kdyz sel podel Galilejskeho more, uvidel Simona a jeho bratra Ondreje, jak vrhaji sit do more; byli totiz rybari.
Jezis jim rekl: "Pojdte za mnou a ucinim z vas rybare lidi."
Ihned opustili site a sli za nim.
O neco dale uvidel Jakuba Zebedeova a jeho bratra Jana; ti byli na lodi a spravovali site.
Hned je povolal. A zanechali na lodi sveho otce Zebedea s pomocniky a sli za nim.
Kdyz prisli do Kafarnaum, hned v sobotu sel do synagogy a ucil.
I zasli nad jeho ucenim, nebot ucil jako ten, kdo ma moc, a ne jako zakonici.
V jejich synagoze byl prave clovek, posedly necistym duchem. Ten vykrikl:
"Co je ti do nas, Jezisi Nazaretsky? Prisel jsi nas zahubit? Vim, kdo jsi. Jsi svaty Bozi."
Ale Jezis mu pohrozil: "Umlkni a vyjdi z neho!"
Necisty duch jim zalomcoval a s velikym krikem z neho vysel.
Vsichni uzasli a jeden druheho se ptali: "Co to je? Nove uceni plne moci - i necistym duchum prikaze, a poslechnou ho."
A povest o nem se rychle rozsirila po cele galilejske krajine.
Kdyz vysel ze synagogy, vstoupil s Jakubem a Janem do domu Simonova a Ondrejova.
Simonova tchyne lezela v horecce. Hned mu o ni povedeli.
Pristoupil k ni, vzal ji za ruku a pozvedl ji. Horecka ji opustila a ona je obsluhovala.
Kdyz nastal vecer a slunce zapadlo, prinaseli k nemu vsechny nemocne a posedle.
Cele mesto se shromazdilo u dveri.
I uzdravil mnoho nemocnych rozlicnymi neduhy a mnoho zlych duchu vyhnal. A nedovoloval zlym duchum mluvit, protoze vedeli, kdo je.
Casne rano, jeste za tmy, vstal a vysel z domu; odesel na puste misto a tam se modlil.
Simon a jeho druhove se pustili za nim.
Kdyz ho nalezli, rekli: "Vsichni te hledaji."
Rekne jim: "Pojdte jinam do okolnich mestecek, abych i tam kazal, nebo proto jsem vysel."
A tak sel, kazal v jejich synagogach po cele Galileji a vyhanel zle duchy.
Prijde k nemu malomocny a na kolenou ho prosi: "Chces-li, muzes me ocistit."
Jezis se slitoval, vztahl ruku, dotkl se ho a rekl: "Chci, bud cist."
A hned se jeho malomocenstvi ztratilo a byl ocisten.
Jezis mu pohrozil, poslal jej ihned pryc
a naridil mu: "Ne, abys nekomu neco rikal! Ale jdi, ukaz se knezi a obetuj za sve ocisteni, co Mojzis prikazal - jim na svedectvi."
On vsak odesel a mnoho o tom vypravel a rozhlasoval, takze Jezis uz nemohl verejne vejit do mesta, ale zustal venku na opustenych mistech. A chodili k nemu odevsad.

Marek 2

Kdyz se po nekolika dnech vratil do Kafarnaum, proslechlo se, ze je doma.
Seslo se tolik lidi, ze uz ani prede dvermi nebylo k hnuti. A mluvil k nim.
Tu k nemu prisli s ochrnutym; ctyri ho nesli.
Protoze se pro zastup nemohli k nemu dostat, odkryli strechu tam, kde byl Jezis, prorazili otvor a spustili dolu nositka, na kterych ochrnuty lezel.
Kdyz Jezis videl jejich viru, rekl ochrnutemu: "Synu, odpousteji se ti hrichy."
Sedeli tam nekteri ze zakoniku a v duchu uvazovali:
"Co to ten clovek rika? Rouha se! Kdo jiny muze odpoustet hrichy nez Buh?"
Jezis hned svym duchem poznal, o cem premysleji, a rekl jim: "Jak to, ze tak uvazujete?
Je snadnejsi rici ochrnutemu: `Odpousteji se ti hrichy,? anebo rici: `Vstan, vezmi sve loze a chod??
Abyste vsak vedeli, ze Syn cloveka ma moc na zemi odpoustet hrichy" - rekne ochrnutemu:
"Pravim ti, vstan, vezmi sve loze a jdi domu!"
On vstal, vzal hned sve loze a vysel pred ocima vsech, takze vsichni zasli a chvalili Boha: "Neco takoveho jsme jeste nikdy nevideli."
Vysel opet k mori. Vsechen lid k nemu prichazel a on je ucil.
A kdyz sel dal, videl Leviho, syna Alfeova, jak sedi v celnici, a rekl mu: "Pojd za mnou." On vstal a sel za nim.
Kdyz byl u stolu v jeho dome, stolovalo s Jezisem a jeho ucedniky mnoho celniku a jinych hrisniku; bylo jich totiz mnoho mezi temi, kteri ho nasledovali.
Kdyz zakonici z farizejske strany videli, ze ji s hrisniky a celniky, rikali jeho ucednikum: "Jak to, ze ji s celniky a hrisniky?"
Jezis to uslysel a rekl jim: "Lekare nepotrebuji zdravi, ale nemocni. Neprisel jsem pozvat spravedlive, ale hrisniky."
Ucednici Janovi a farizeove se postili. Prisli k nemu a ptali se: "Jak to, ze se ucednici Janovi a ucednici farizeu posti, ale tvoji ucednici se neposti?"
Jezis jim rekl: "Mohou se hoste na svatbe postit, kdyz je zenich s nimi? Pokud maji zenicha mezi sebou, nemohou se postit.
Prijdou vsak dny, kdy od nich zenich bude vzat; potom, v ten den, se budou postit.
Nikdo neprisiva zaplatu z neseprane latky na stary sat, jinak se ten prisity kus vytrhne, nove od stareho, a dira bude jeste vetsi.
A nikdo nedava mlade vino do starych mechu, jinak vino roztrhne mechy a mechy i vino prijdou nazmar. Nove vino do novych mechu!"
Jednou v sobotu prochazel obilim a jeho ucednici zacali cestou mnout zrni z klasu.
Farizeove mu rekli: "Jak to, ze delaji v sobotu, co se nesmi!"
Odpovedel jim: "Nikdy jste necetli, co udelal David, kdyz mel hlad a nemel co jist, on i ti, kdo byli s nim?
Jak za velekneze Abiatara vesel do domu Boziho a jedl posvatne chleby, ktere nesmi jist nikdo krome knezi, a dal i tem, kdo ho provazeli?"
A rekl jim: "Sobota je ucinena pro cloveka, a ne clovek pro sobotu.
Proto je Syn cloveka panem i nad sobotou."

Marek 3

Vesel opet do synagogy; a byl tam clovek s odumrelou rukou.
Cihali na nej, uzdravi-li ho v sobotu, aby jej obzalovali.
On rekl tomu cloveku s odumrelou rukou: "Vstan a pojd doprostred!"
Pak se jich zeptal: "Je dovoleno v sobotu jednat dobre, ci zle, zivot zachranit, ci utratit?" Ale oni mlceli.
Tu se po nich rozhledl s hnevem, zarmoucen tvrdosti jejich srdce, a rekl tomu cloveku: "Zvedni ruku!" Zvedl ji, a jeho ruka byla zase zdrava.
Kdyz farizeove vysli ven, hned se proti nemu s herodiany umlouvali, ze ho zahubi.
Jezis se se svymi ucedniky uchylil k mori. Slo za nim mnozstvi lidi z Galileje; ale i z Judska,
Jeruzalema, Idumeje, ze Zajordani a z okoli Tyru a Sidonu prislo k nemu velike mnozstvi, kdyz slyseli, co vsechno cini.
Pozadal ucedniky, at pro neho pripravi lod, aby se zastup na neho netlacil.
Mnohe totiz uzdravil, proto se ti, kdo trpeli chorobami, tlacili k nemu, aby se ho dotkli.
A necisti duchove, jakmile ho videli, padali pred nim na zem a kriceli: "Ty jsi Syn Bozi!"
On vsak jim prisne nakazoval, aby ho neprozrazovali.
Vystoupil na horu a zavolal k sobe ty, ktere si vyvolil; i prisli k nemu.
Ustanovil jich dvanact, aby byli s nim, aby je posilal kazat
a aby meli moc vymitat zle duchy.
Ustanovil techto dvanact: Petra - toto jmeno dal Simonovi -
Jakuba Zebedeova a jeho bratra Jana, jimz dal jmeno Boanerges, coz znamena `synove hromu?,
Ondreje, Filipa, Bartolomeje, Matouse, Tomase, jakuba Alfeova, Tadease, Simona Kananejskeho
a Iskariotskeho Jidase, ktery ho pak zradil.
Vesel do domu a opet shromazdil zastup, takze nemohli ani chleba pojist.
Kdyz to uslyseli jeho pribuzni, prisli, aby se ho zmocnili; rikali totiz, ze se pomatl.
Zakonici, kteri prisli z Jeruzalema, rikali: "Je posedly Belzebulem. Ve jmenu knizete demonu vyhani demony."
Zavolal je k sobe a mluvil k nim v podobenstvich: "Jak muze satan vyhanet satana?
Je-li kralovstvi vnitrne rozdeleno, nemuze obstat.
Je-li dum vnitrne rozdelen, nebude moci obstat.
A povstane-li satan sam proti sobe a je rozdvojen, nemuze obstat a je s nim konec.
Nikdo nemuze vejit do domu silneho muze a uloupit jeho veci, jestlize toho silaka drive nespouta. Pak teprve vyloupi jeho dum.
Amen, pravim vam, ze vsecko bude lidem odpusteno, hrichy i vsechna mozna rouhani.
Kdo by se vsak rouhal proti Duchu svatemu, nema odpusteni na veky, ale je vinen vecnym hrichem."
Toto pravil, protoze rekli: "Ma necisteho ducha."
Tu prisla jeho matka a jeho bratri. Stali venku a vzkazali mu, aby k nim prisel.
Kolem neho sedel zastup; rekli mu: "Hle, tvoje matka a tvoji bratri jsou venku a hledaji te."
Odpovedel jim: "Kdo je ma matka a moji bratri?"
Rozhledl se po tech, kteri sedeli v kruhu kolem neho, a rekl: "Hle, moje matka a moji bratri!
Kdo cini vuli Bozi, to je muj bratr, ma sestra i matka."

Marek 4

Opet zacal ucit u more. Shromazdil se k nemu tak veliky zastup, ze musel vstoupit na lod na mori; posadil se v ni a cely zastup byl na brehu.
Ucil je mnohemu v podobenstvich. Ve svem uceni jim rekl:
"Slyste! Vysel rozsevac rozsivat.
Kdyz rozsival, padlo nektere zrno podel cesty, a prileteli ptaci a sezobali je.
Jine padlo na skalnatou pudu, kde nemelo dost zeme, a hned vzeslo, protoze nebylo hluboko v zemi.
Ale kdyz vyslo slunce, spalilo je; a protoze nemelo koren, uschlo.
Jine zase padlo do trni; trni vzrostlo, udusilo je, a zrno nevydalo urodu.
A jina zrna padla do dobre zeme a vzchazela, rostla, davala urodu a prinasela uzitek i tricetinasobny i sedesatinasobny i stonasobny."
A rekl: "Kdo ma usi k slyseni, slys!"
A kdyz byl o samote, vyptavali se ho ti, kdo byli s nim, co znamenaji podobenstvi.
I rekl jim: "Vam je dano znat tajemstvi Boziho kralovstvi; ale tem, kdo jsou vne, deje se vsechno v podobenstvich,
aby `hledeli a hledeli, ale nevideli, poslouchali a poslouchali, ale nechapali, aby se snad neobratili a nebylo jim odpusteno?."
Rekl jim: "Nerozumite tomuto podobenstvi? Jak porozumite vsem ostatnim?
Rozsevac rozsiva slovo.
Toto jsou ti podel cesty, kde se rozsiva slovo: Kdyz je uslysi, hned prichazi satan a odnima slovo do nich zasete.
A podobne ti, u nichz je zaseto na skalnatou pudu: Ti slysi slovo a hned je s radosti prijimaji.
Nemaji vsak v sobe koren a jsou nestali; kdyz pak prijde tisen nebo pronasledovani pro to slovo, hned odpadaji.
U jinych je zaseto do trni: Ti slysi slovo,
ale casne starosti, vabivost majetku a chtivost ostatnich veci vnikaji do nitra a dusi slovo, takze zustane bez urody.
Toto pak jsou ti, u nichz je zaseto do dobre zeme: Ti slysi slovo, prijimaji je a nesou urodu tricetinasobnou i sedesatinasobnou i stonasobnou."
A rekl jim: "Prichazi snad svetlo, aby bylo dano pod nadobu nebo pod postel, a ne na svicen?
Nic neni skryteho, aby to jednou nebylo zjeveno, a nic nebylo utajeno, lec aby vyslo najevo.
Kdo ma usi k slyseni, slys!"
Rekl jim take: "Davejte pozor na to, co slysite! Jakou mirou merite, takovou vam bude namereno, a jeste pridano.
Nebot kdo ma, tomu bude dano, a kdo nema, tomu bude odnato i to co ma."
Dale rekl: "S kralovstvim Bozim je to tak, jako kdyz clovek vhodi semeno do zeme;
at spi ci bdi, v noci i ve dne, semeno vzchazi a roste, on ani nevi jak.
Zeme sama od sebe plodi nejprve steblo, potom klas a nakonec zrale obili v klasu.
A kdyz uroda dozraje, hned hospodar posle srp, protoze nastala zen."
Take rekl: "K cemu prirovname Bozi kralovstvi nebo jakym podobenstvim je znazornime?
Je jako horcicne zrno: Kdyz je zaseto do zeme, je mensi, nez vsecka semena na zemi;
ale kdyz je zaseto, vzejde, prerusta vsechny byliny a vyhani tak velke vetve, ze ptaci mohou hnizdit v jejich stinu."
V mnoha takovych podobenstvich mluvil jim slovo tak, jak mohli slyset.
Bez podobenstvi k nim nemluvil, ale v soukromi svym ucednikum vykladal.
Tehoz dne vecer jim rekl: "Preplavme se na druhou stranu!"
I opustili zastup a odvezli ho lodi, na ktere byl. A jine lodi ho doprovazely.
Tu se strhla velka boure s vichrici a vlny se valily na lod, ze uz byla skoro plna.
On vsak na zadi lodi na podusce spal. I probudi ho a reknou mu: "Mistre, tobe je jedno, ze zahyneme?"
Tu vstal, pohrozil vetru a rekl mori: "Zmlkni a utis se!" I ustal vitr a bylo velike ticho.
A rekl jim: "Proc jste tak ustraseni? Coz nemate viru?"
Zdesili se velikou bazni a rikali jeden druhemu: "Kdo to jen je, ze ho posloucha i vitr i more?"

Marek 5

Prijeli na protejsi breh more do krajiny gerasenske.
Sotva vystoupil z lodi, vysel proti nemu z hrobu clovek necisteho ducha.
Ten bydlel v hrobech a nikdo ho nedokazal spoutat uz ani retezy.
Casto totiz byl uz spoutan okovy a retezy, ale retezy se sebe strhal a okovy rozlamal. Nikdo nemel silu ho zkrotit.
A stale v noci i ve dne kricel mezi hroby a na horach a bil do sebe kamenim.
Kdyz spatril z dalky Jezise, pribehl, padl pred nim na zem
a hrozne kricel: "Co je ti po mne, Jezisi, synu Boha nejvyssiho? Pri Bohu te zaprisaham, netrap me!"
Jezis mu totiz rekl: "Duchu necisty, vyjdi z toho cloveka!"
A zeptal se ho: "Jake je tve jmeno?" Odpovedel: "Me jmeno je `legie?, ponevadz je nas mnoho."
A velmi ho prosil, aby je neposilal pryc z te krajiny.
Paslo se tam na svahu hory velke stado vepru.
I prosili ho ti zli duchove: "Posli nas, at vejdeme do tech vepru!"
On jim to dovolil. Tu necisti duchove vysli z posedleho a vesli do vepru. Stado pak - bylo jich na dva tisice - hnalo se stremhlav po srazu do more a v mori se utopilo.
Pasaci utekli a donesli o tom zpravu do mesta i vesnic. Lide se sli podivat, co se stalo.
Prisli k Jezisovi a spatrili toho posedleho, ktery mival mnozstvi zlych duchu, jak sedi oblecen a chova se rozumne; a zdesili se.
Ti, kteri to videli, vypraveli o posedlem a take o veprich, co se s nimi stalo.
Tu pocali Jezise prosit, aby odesel z jejich koncin.
Kdyz vstupoval na lod, prosil ho ten clovek drive posedly, aby smel s nim.
Ale nedovolil mu to a rekl: "Jdi domu k svym a povez jim, jak velike veci ti ucinil Pan, kdyz se nad tebou smiloval."
Tehdy odesel a zacal zvestovat v Dekapoli, jak velike veci mu ucinil Jezis; a vsichni se divili.
Kdyz se Jezis preplavil v lodi opet na druhou stranu, shromazdil se k nemu veliky zastup, kdyz byl jeste na brehu more.
Tu prisel k nemu jeden predstaveny synagogy, jmenem Jairos, a sotva Jezise spatril, padl mu k noham
a upenlive ho prosil: "Ma dcerka umira. Pojd, vloz na ni ruce, aby byla zachranena a zila!"
Jezis odesel s nim. Velky zastup sel za nim a tlacil se na nej.
A byla tam zena, ktera mela dvanact let krvaceni.
Podstoupila mnohe leceni u mnoha lekaru a vynalozila vsecko, co mela, ale nic ji nepomohlo, naopak, slo to s ni stale k horsimu.
Kdyz zaslechla o Jezisovi, prisla ze zadu v zastupu a dotkla se jeho satu.
Rikala si totiz: "Dotknu-li se aspon jeho satu, budu vysvobozena!"
A razem prestalo ji krvaceni a ucitila v tele, ze je vylecena ze sveho trapeni.
Jezis hned poznal, ze z neho vysla sila, otocil se v zastupu a rekl: "Kdo se to dotkl meho satu?"
Jeho ucednici mu rekli: "Vidis, jak se na tebe zastup tlaci, a ptas se: `Kdo se mne to dotkl??"
I rozhlizel se, aby nasel tu, ktera to ucinila.
Ta zena vedela, co se s ni stalo, a tak s bazni a chvenim prisla, padla mu k noham a povedela celou pravdu.
A on ji rekl: "Dcero, tva vira te zachranila. Odejdi v pokoji, uzdravena ze sveho trapeni!"
Kdyz jeste mluvil, prisli lide z domu predstaveneho synagogy a rekli: "Tva dcera zemrela; proc jeste obtezujes mistra?"
Ale Jezis nedbal na ta slova a rekl predstavenemu synagogy: "Neboj se, jen ver!"
A nedovolil nikomu, aby sel s nim, krome Petra, Jakuba a jeho bratra Jana.
Kdyz prisli do domu predstaveneho synagogy, spatrili velky rozruch, plac a kvileni.
Vesel dovnitr a rekl jim: "Proc ten rozruch a plac? Dite neumrelo, ale spi."
Oni se mu posmivali. On vsak vsecky vyhnal, vzal s sebou otce ditete, matku a ty, kdo byli s nim, a vystoupil tam, kde dite lezelo.
Vzal ji za ruku a rekl: "Talitha kum," coz znamena: "Devce, pravim ti, vstan!"
Tu devce hned vstalo a chodilo; bylo ji dvanact let. A zmocnil se jich uzas a zdeseni.
Prisne jim naridil, ze se to nikdo nesmi dovedet, a rekl, aby ji dali neco k jidlu.

Marek 6

Vysel odtamtud a sel do sveho domova; ucednici sli s nim.
Kdyz prisla sobota, pocal ucit v synagog. Mnoho lidi ho poslouchalo a v uzasu rikali: "Odkud to ten clovek ma? Jaka je to moudrost, jez mu byla dana? A jak mocne ciny se deji jeho rukama!
Coz to neni ten tesar, syn Mariin a bratr Jakubuv, Josefuv, Juduv a Simonuv? A nejsou jeho sestry tady u nas?" A byl jim kamenem urazu.
Tu jim Jezis rekl: "Prorok neni beze cti, leda ve sve vlasti, u svych pribuznych a ve svem dome."
A nemohl tam ucinit zadny mocny cin, jen na nekolik malo nemocnych vlozil ruce a uzdravil je.
A podivil se jejich nevere. Obchazel pak okolni vesnice a ucil.
Zavolal svych dvanact, pocal je posilat dva a dva a daval jim moc nad necistymi duchy.
Prikazal jim, aby si nic nebrali na cestu, jen hul: ani chleba, ani mosnu, ani penize do opasku;
aby sli jen v sandalech a nebrali si dvoje saty.
A rekl jim: "Kdyz prijdete nekam do domu, tam zustavejte, dokud z tech mist neodejdete.
A ktere misto vas neprijme a kde vas nebudou chtit slyset, vyjdete odtamtud a setreste prach svych nohou na svedectvi proti nim."
I vysli a volali k pokani;
vymitali mnoho zlych duchu, potirali olejem mnoho nemocnych a uzdravovali je.
Uslysel o tom kral Herodes, nebot jmeno Jezisovo se stalo znamym; rikalo se: "Jan Krtitel vstal z mrtvych, a proto v nem pusobi mocne sily."
Jini pak rikali: "Je to Elias!" A zase jini: "Je to prorok - jeden z proroku."
Kdyz to Herodes uslysel, rekl: "To vstal Jan, ktereho jsem dal stit."
Tento Herodes totiz dal Jana zatknout a vsadit v poutech do zalare kvuli Herodiade, manzelce sveho bratra Filipa, protoze si ji vzal za zenu.
Jan totiz rikal Herodovi: "Neni dovoleno, abys mel manzelku sveho bratra!"
Herodias byla plna zloby proti Janovi, rada by ho zbavila zivota, ale nemohla.
Herodes se totiz Jana bal, nebot vedel, ze je to muz spravedlivy a svaty, a chranil ho; kdyz ho slysel, byl cely nejisty, a prece mu rad naslouchal.
Vhodna chvile nastala, kdyz Herodes o svych narozeninach usporadal hostinu pro sve dvorany, dustojniky a vyznamne lidi z Galileje.
Tu vstoupila dcera te Herodiady, tancila a zalibila se krali Herodovi i tem, kdo s nim hodovali. Kral rekl divce: "Pozadej me oc chces, a ja ti to dam."
Zavazal se ji prisahou: "O cokoli pozadas, dam tobe, az do polovice meho kralovstvi."
Ona vysla a zeptala se matky: "Oc mam pozadat?" Ta odpovedela: "O hlavu Jana Krtitele."
Spechala ihned dovnitr ke krali a prednesla mu svou zadost: "Chci, abys mi ihned dal na mise hlavu Jana Krtitele."
Kral se velmi zarmoutil, ale pro prisahu pred spolustolovniky nechtel ji odmitnout.
I poslal hned kata s prikazem prinest Janovu hlavu. Ten odesel, stal ho v zalari
a prinesl jeho hlavu na mise; dal ji divce a divka ji dala sve matce.
Kdyz to uslyseli Janovi ucednici, prisli, vzali jeho telo a ulozili je do hrobu.
Apostolove se shromazdili k Jezisovi a oznamili mu vsecko, co cinili a ucili.
Rekl jim: "Pojdte sami stranou na puste misto a trochu si odpocinte!" Stale totiz prichazelo a odchazelo mnoho lidi, a nemeli ani cas se najist.
Odjeli tedy lodi na puste misto, aby byli sami.
Mnozi spatrili, jak odjizdeji a poznali je; pesky se tam ze vsech mest sbehli a byli tam pred nimi.
Kdyz vystoupil, uvidel velky zastup a bylo mu jich lito, protoze byli jako ovce bez pastyre. I zacal je ucit mnohym vecem.
Kdyz uz cas pokrocil, pristoupili k nemu jeho ucednici a rekli: "Toto misto je puste a cas uz pokrocil.
Propust je, at si jdou do okolnich dvoru a vesnic koupit neco k jidlu."
Odpovedel jim: "Dejte vy jim jist!" Rekli mu: "Mame jit nakoupit za dve ste denaru chleba a dat jim jist?"
Zeptal se jich: "Kolik chlebu mate? Jdete se podivat!" Kdyz to zjistili, rekli: "Pet, a dve ryby."
Prikazal jim, aby vsecky rozsadili po skupinach na zeleny travnik.
I rozlozili se oddil za oddilem stokrat po padesati.
Potom vzal tech pet chlebu a dve ryby, vzhledl k nebi, dobrorecil, lamal chleby a daval ucednikum, aby jim je predkladali. I ty dve ryby rozdelil vsem.
A jedli vsichni a nasytili se.
A jeste sebrali dvanact plnych kosu nalamanych chlebu i ryb.
Tech pak, kteri jedli chleby, bylo pet tisic muzu.
Hned na to primel sve ucedniky, aby vstoupili na lod a jeli napred na druhy breh k Betsaide, nez on propusti zastup.
Rozloucil se s nimi a sel na horu, aby se modlil.
A kdyz nastal vecer, byla lod daleko na mori a on jediny na zemi.
Spatril je zmozene veslovanim, nebot vitr val proti nim; tu k nim pred svitanim kracel po mori a chtel jit dal kolem nich.
Kdyz ho uvideli kracet po mori, vykrikli v domneni, ze je to prizrak;
vsichni ho totiz videli a vydesili se. On vsak na ne hned promluvil: "Vzchopte se, ja jsem to, nebojte se!"
Vstoupil k nim na lod a vitr se utisil. I byli celi ohromeni uzasem.
Nepochopili totiz, jak to bylo s chleby, nebot jejich mysl byla zatvrzela.
Kdyz se dostali na druhy breh, pristali u Genezaretu.
Jakmile vystoupili z lodi, hned ho lide poznali,
zbehali celou tu krajinu a zacali nosit na nositkach nemocne na kazde misto, kde slyseli, ze jest.
A kamkoli vchazel do vesnic, mest i dvorcu, kladli nemocne na trziste a prosili ho, aby se smeli dotknout byt jen trasne jeho roucha. A kdo se ho dotkli, byli uzdraveni.

Marek 7

Shromazdili se k nemu farizeove a nekteri ze zakoniku, kteri prisli z Jeruzalema.
Uvideli nektere z jeho ucedniku, jak jedi znesvecujicima, to jest neomytyma rukama.
(Farizeove totiz a vsichni zide se drzi tradice otcu a nejedi, dokud si k zapesti neomyji ruce.
A po navratu z trhu nejedi, dokud se neocisti. A je jeste mnoho jinych tradic, kterych se drzi: ponorovani poharu, dzbanu a medenych mis.)
Farizeove a zakonici se ho zeptali: "Proc se tvoji ucednici neridi podle tradice otcu a jedi znesvecujicima rukama?"
Rekl jim: "Dobre prorokoval Izaias o vas pokrytcich, jak je psano: `Tento lid cti me rty, ale srdce jejich je daleko ode mne;
marna je zboznost, kterou mne cti, ucice naukam, jez jsou jen prikazy lidskymi.?
Opustili jste prikazani Bozi a drzite se lidske tradice."
A jeste rekl: "Jak dovedne rusite Bozi prikazani, abyste zachovali svou tradici!
Vzdyt Mojzis rekl: `Cti sveho otce i svou matku? a `kdo zloreci otci nebo matce, at je potrestan smrti?.
Vy vsak ucite: Rekne-li nekdo otci nebo matce: `To, cim jsem ti zavazan pomoci, je korban (to jest dar Bohu)?,
jiz podle vas nemusi pro otce nebo matku nic udelat;
tak rusite Bozi slovo svou tradici, kterou pestujete. A takovych podobnych veci cinite mnoho."
Kdyz znovu svolal zastup, rekl jim: "Slyste me vsichni a rozumejte:
Nic, co zvenci vchazi do cloveka, nemuze ho znesvetit; ale co z cloveka vychazi, to jej znesvecuje.
Kdo ma usi k slyseni, slys!"
Kdyz opustil zastup a vesel do domu, ptali se ho jeho ucednici na to podobenstvi.
Rekl jim: "Tak i vy jste nechapavi? Nerozumite, ze nic, co zvenci vchazi do cloveka, nemuze ho znesvetit,
ponevadz mu nevchazi do srdce, ale do bricha a jde do hnoje?" Tak prohlasil vsechny pokrmy za ciste.
A rekl: "Co vychazi z cloveka, to ho znesvecuje.
Z nitra totiz, z lidskeho srdce, vychazeji zle myslenky, smilstvi, loupeze, vrazdy,
cizolozstvi, chamtivost, zlovolnost, lest, bezuzdnost, zavistivy pohled, urazky, nadutost, opovazlivost.
Vsecko toto zle vychazi z nitra a znesvecuje cloveka."
Vstal a sel odtud do koncin tyrskych. Vesel do jednoho domu a nechtel, aby o tom nekdo vedel. Nemohlo se to vsak utajit;
hned o nem uslysela jedna zena, jejiz dcerka mela necisteho ducha. Prisla a padla mu k noham;
ta zena byla pohanka, rodem Syrofenicanka. Prosila ho, aby vyhnal zleho ducha z jeji dcery.
On ji rekl: "Nech napred nasytit deti. Nebot se neslusi vzit detem chleb a hodit jej psum."
Odpovedela mu: "Ovsem, pane, jenze i psi se pod stolem zivi z drobtu po detech."
Pravil ji: "Zes to rekla, jdi, zly duch vysel z tve dcery."
Kdyz se vratila domu, nalezla dite lezici na luzku a zly duch byl pryc.
Jezis se vratil na uzemi Tyru a sel pres Sidon k jezeru Galilejskemu uzemim Dekapole.
Tu k nemu privedou cloveka hlucheho a spatne mluviciho a prosi ho, aby na nej vlozil ruku.
Vzal ho stranou od zastupu, vlozil prsty do jeho usi, dotkl se slinou jeho jazyka,
vzhledl k nebi, povzdechl a rekl: "Effatha", coz znamena `otevri se!?
I otevrel se mu sluch, uvolnilo se pouto jeho jazyka a mluvil spravne.
Jezis jim naridil, aby to nikomu nerikali. Cim vic jim to vsak narizoval, tim vice to rozhlasovali.
Nadmiru se divili a rikali: "Dobre vsecko ucinil. I hluchym dava sluch a nemym rec."

Marek 8

Kdyz s nim v tech dnech opet byl velky zastup a nemeli co jist, zavolal si ucedniky a rekl jim:
"Je mi lito zastupu, nebot jiz tri dny jsou se mnou a nemaji co jist.
Kdyz je poslu domu hladove, zemdli na ceste; vzdyt nekteri z nich jsou zdaleka."
Jeho ucednici mu odpovedeli: "Odkud by kdo mohl tady na pousti vzit chleb, aby vsecky nasytil?"
Zeptal se jich: "Kolik chlebu mate?" Rekli: "Sedm."
Naridil tedy zastupu usednout na zem; vzal tech sedm chlebu, vzdal diky, lamal a daval svym ucednikum, aby je predkladali; oni je predlozili zastupu.
Meli i nekolik rybicek; vzdal za ne diky a naridil, aby je take predkladali.
I jedli, nasytili se a sebrali zbylych nalamanych chlebu sedm kosu.
Tech lidi bylo asi ctyri tisice. Pak je propustil.
Hned na to vstoupil se svymi ucedniky na lod a plul do koncin dalmanutskych.
I prisli farizeove a zacali se s nim prit; zadali na nem znameni z nebe a tak ho pokouseli.
V duchu si povzdechl a rekl: "Proc toto pokoleni zada znameni? Amen, pravim vam, tomuhle pokoleni nebude dano zadne znameni.
Odesel od nich, vstoupil opet na lod a odjel na druhy breh.
Zapomneli si vzit s sebou chleby; na lodi meli jen jeden chleb.
Domlouval jim: "Hledte se varovat kvasu farizeu a kvasu Herodova!"
I zacali mezi sebou rozmlouvat, ze nemaji chleba.
Kdyz to Jezis zpozoroval, rekl jim: "Proc mluvite o tom, ze nemate chleba? Jeste nerozumite a nechapete? Je vase mysl zatvrzela?
Oci mate, a nevidite, usi mate, a neslysite! Nepamatujete se,
kdyz jsem lamal tech pet chlebu peti tisicum, kolik plnych kosu nalamanych chlebu jste sebrali?" Rekli mu: "Dvanact."
"A kdyz sedm chlebu ctyrem tisicum, kolik plnych kosu nalamanych chlebu jste sebrali?" Odpovedeli mu: "Sedm."
Rekl jim: "Jeste nechapete?"
Prisli do Betsaidy. Privedli k nemu slepce a prosili jej, aby se ho dotkl.
I vzal toho slepeho za ruku a vyvedl ho z vesnice; potrel mu slinou oci, vlozil na neho ruce a ptal se ho: "Vidis neco?"
On pozvedl oci a rekl: "Vidim lidi, vypadaji jako stromy a chodi."
Potom mu znovu polozil ruce na oci; slepy prohledl, byl uzdraven a videl vsecko zcela zretelne.
Jezis ho poslal domu a prikazal mu: "Ale do vesnice nechod!"
Jezis se svymi ucedniky vysel do vesnic u Cesareje Filipovy. Cestou se ucedniku ptal: "Za koho me lide pokladaji?"
Rekli mu: "Za Jana Krtitele, jini za Eliase a nekteri za jednoho z proroku."
Zeptal se jich: "A za koho mne pokladate vy?" Petr mu odpovedel: "Ty jsi Mesias."
I prikazal jim, aby nikomu o nem nerikali.
A zacal je ucit, ze Syn cloveka musi mnoho trpet, byt zavrzen od starsich, veleknezi a zakoniku, byt zabit a po trech dnech vstat.
A mluvil o tom otevrene. Petr si ho vzal stranou a zacal ho karat.
On se vsak obratil, podival se na ucedniky a pokaral Petra: "Jdi mi z cesty, satane!; tve smysleni neni z Boha, ale z cloveka!"
Zavolal k sobe zastup s ucedniky a rekl jim: "Kdo chce jit se mnou, zapri sam sebe, vezmi svuj kriz a nasleduj mne.
Nebot kdo by chtel zachranit svuj zivot, ten o nej prijde; kdo vsak prijde o zivot pro mne a pro evangelium, zachrani jej.
Co prospeje cloveku, ziska-li cely svet, ale ztrati svuj zivot?
Zac by mohl clovek ziskat zpet svuj zivot?
Kdo se stydi za mne a za ma slova v tomto zproneverilem a hrisnem pokoleni, za toho se bude stydet i Syn cloveka, az prijde v slave sveho Otce se svatymi andely."

Marek 9

Rekl jim take: "Amen, pravim vam, ze nekteri z tech, kteri tu stoji, neokusi smrti, dokud nespatri Bozi kralovstvi, prichazejici v moci."
Po sesti dnech vzal s sebou Jezis jen Petra, Jakuba a Jana a vyvedl je na vysokou horu, kde byli sami. A byl promenen pred jejich ocima.
Jeho sat byl zarive bily, jak by jej zadny belic na zemi nedovedl vybilit.
Zjevil se jim Elias a Mojzis a rozmlouvali s Jezisem.
Petr promluvil a rekl Jezisovi: "Mistre, je dobre, ze jsme zde; udelejme tri stany, jeden tobe, jeden Mojzisovi a jeden Eliasovi."
Nevedel, co by rekl, tak byli zdeseni.
Tu prisel oblak a zastinil je a z oblaku se ozval hlas: "Toto jest muj milovany Syn, toho poslouchejte."
Kdyz se pak rychle rozhledli, nevideli u sebe jiz nikoho jineho, nez Jezise samotneho.
Kdyz sestupovali s hory, prikazal jim, aby nikomu nevypravovali, co videli, dokud Syn cloveka nevstane z mrtvych.
To slovo je zaujalo a spolecne rozebirali, co to znamena vstat z mrtvych.
A vyptavali se: "Proc rikaji zakonici, ze napred musi prijit Elias?"
Rekl jim: "Elias ma prijit napred a obnovit vsecko. Jak to vsak, ze je psano o Synu cloveka, ze ma mnoho vytrpet a byt v opovrzeni?
Ale pravim vam, ze Elias jiz prisel a ucinili mu, co se jim zlibilo, jak je to o nem psano."
Kdyz prisli k ostatnim ucednikum, spatrili kolem nich veliky zastup a zakoniky, kteri se s nimi preli.
A cely zastup, jakmile ho uvidel, uzasl; pribihali k nemu a zdravili ho.
Jezis se jich otazal: "Oc se s nimi prete?"
Jeden clovek ze zastupu odpovedel: "Mistre, privedl jsem k tobe sveho syna, ktery ma zleho ducha a nemuze mluvit.
Kdekoli se ho zmocni, povali ho a on ma penu u ust, skripe zuby a strne. Pozadal jsem tve ucedniky, aby ducha vyhnali, ale nedokazali to."
Odpovedel jim: "Pokoleni neverici, jak dlouho jeste budu s vami? Jak dlouho vas mam jeste snaset? Privedte ho ke mne!"
I privedli ho k nemu. Kdyz ten duch Jezise spatril,, hned chlapce zkroutil kreci; padl na zem, svijel se a mel penu u ust.
Jezis se zeptal jeho otce: "Od kdy to ma?" Odpovedel: "Od detstvi."
A casto jej zly duch srazil, dokonce do ohne i do vody, aby ho zahubil. Ale muzes-li, slituj se nad nami a pomoz nam."
Jezis mu rekl: "Muzes-li! Vsechno je mozne tomu, kdo veri."
Chlapcuv otec rychle vykrikl: "Verim, pomoz me nedovere!"
Kdyz Jezis videl, ze se sbiha zastup, pohrozil necistemu duchu: "Duchu nemy a hluchy, ja ti narizuji, vyjdi z neho a nikdy uz do neho nevchazej!"
Duch vykrikl, silne jim zalomcoval a vysel; chlapec zustal jako mrtvy, takze mnozi rikali, ze umrel.
Ale Jezis ho vzal za ruku, pozvedl ho a on vstal.
Kdyz vesel do domu a jeho ucednici s nim byli sami, ptali se ho: "Proc jsme ho nemohli vyhnat my?"
Rekl jim: "Takovy duch nemuze vyjit jinak, nez modlitbou a postem."
Kdyz odtamtud vysli, prochazeli Galileou; Jezis vsak nechtel, aby se o tom vedelo,
nebot ucil sve ucedniky a rikal jim: "Syn cloveka je vydavan do rukou lidi a zabiji ho; a az bude zabit, po trech dnech vstane.
Oni vsak tomu slovu nerozumeli a bali se ho zeptat.
Prisli do Kafarnaum. Kdyz byl doma, ptal se jich: "O cem jste cestou uvazovali?"
Ale oni mlceli, nebot se cestou mezi sebou dohadovali, kdo je nejvetsi.
Jezis usedl, zavolal svych Dvanact a rekl jim: "Kdo chce byt prvni, bud ze vsech posledni a sluzebnik vsech."
Pak vzal dite, postavil je doprostred nich a rekl jim:
"Kdo prijme jedno z takovych deti v mem jmenu, prijima mne; a kdo mne prijme, neprijima mne, ale toho, ktery me poslal."
Jan mu rekl: "Mistre, videli jsme kohosi, kdo v tvem jmenu vyhani demony, ale s nami nechodil; i branili jsme mu, protoze s nami nechodil."
Jezis vsak rekl: "Nebrante mu! Zadny, kdo ucini mocny cin v mem jmenu, nemuze mi hned na to zlorecit.
Kdo neni proti nam, je pro nas.
Kdokoli vam poda cisi vody, protoze jste Kristovi, amen, pravim vam, neprijde o svou odmenu."
"Kdo by svedl k hrichu jednoho z techto nepatrnych, kteri ve mne veri, lepe by mu bylo, kdyby mu dali na krk mlynsky kamen a hodili ho do more.
Svadi-li te k hrichu tva ruka, utni ji; lepe je pro tebe, vejdes-li do zivota zmrzacen, nez abys sel s obema rukama do pekla, do ohne neuhasitelneho.
kde cerv jejich neumira a ohen nehasne.
A svadi-li te k hrichu noha, utni ji; je lepe pro tebe, vejdes-li do zivota chromy, nez abys byl s obema nohama uvrzen do pekla.
kde cerv jejich neumira a ohen nehasne.
A jestlize te svadi oko, vyloupni je; je lepe pro tebe, vejdes-li do Boziho kralovstvi jednooky, nez abys byl s obema ocima uvrzen do pekla,
kde jejich cerv neumira a ohen nehasne.?
Kazdy bude solen ohnem.
Sul je dobra, ztrati-li vsak svou slanost, cim ji osolite? Mejte sul v sobe a zijte mezi sebou v pokoji."

Marek 10

I vstal a sel odtamtud do judskych krajin a za Jordan. Opet se k nemu shromazdily zastupy, a on je zase ucil, jak bylo jeho zvykem.
Tu prisli farizeove a zkouseli ho: ptali se ho, je-li muzi dovoleno propustit manzelku.
Odpovedel jim: "Co vam ustanovil Mojzis?"
Rekli: "Mojzis dovolil napsat rozlukovy listek a propustit."
Jezis jim rekl: "Pro tvrdost vaseho srdce vam napsal toto ustanoveni.
Od pocatku stvoreni `Buh ucinil cloveka jako muze a zenu;
proto opusti muz sveho otce i matku a pripoji se ke sve manzelce,
a budou ti dva jedno telo?; takze jiz nejsou dva, ale jeden.
A proto, co Buh spojil, clovek nerozlucuj!"
V dome se ho ucednici znovu na tu vec ptali.
I rekl jim: "Kdo propusti svou manzelku a vezme si jinou, dopousti se vuci ni cizolozstvi;
a jestlize manzelka propusti sveho muze a vezme si jineho, dopousti se cizolozstvi."
Tu mu prinaseli deti, aby se jich dotkl, ale ucednici jim to zakazovali.
Kdyz to Jezis uvidel, rozhneval se a rekl: "Nechte deti prichazet ke mne, nebrante jim, nebot takovym patri kralovstvi Bozi.
Amen, pravim vam, kdo neprijme Bozi kralovstvi jako dite, jiste do neho nevejde."
Objimal je, vzkladal na ne ruce a zehnal jim.
Kdyz se vydaval na cestu, pribehl k nemu nejaky clovek, a poklekl pred nim a ptal se ho: "Mistre dobry, co mam delat, abych mel podil na vecnem zivote?"
Jezis mu rekl: "Proc mi rikas dobry? Nikdo neni dobry, jedine Buh.
Prikazani znas: Nezabijes, nezcizolozis, nebudes krast, nevydas krive svedectvi, nebudes podvadet, cti sveho otce i svou matku!"
On mu na to rekl: "Mistre, to vsechno jsem dodrzoval od sveho mladi."
Jezis na nej s laskou pohledel a rekl: "Jedno ti schazi. Jdi, prodej vsecko, co mas, rozdej chudym a budes mit poklad v nebi; pak prijd a nasleduj mne!"
On po tech slovech svesil hlavu a smuten odesel, nebot mel mnoho majetku.
Jezis se rozhledl po svych ucednicich a rekl jim: "Jak tezko vejdou do Boziho kralovstvi ti, kdo maji bohatstvi!"
Ucedniky ta slova zarazila. Jezis jim jeste jednou rekl: "Ditky, jak tezke je vejit do kralovstvi Boziho!
Snaze projde velbloud uchem jehly, nez aby bohaty vesel do Boziho kralovstvi."
Jeste vice se zhrozili a rikali si: "Kdo tedy muze byt spasen?"
Jezis na ne pohledel a rekl: "U lidi je to nemozne, ale ne u Boha; vzdyt u Boha je mozne vsecko."
Tu se Petr ozval: "Hle, my jsme opustili vsecko a sli jsme za tebou."
Jezis jim rekl: "Amen, pravim vam, neni nikoho, kdo opustil dum nebo bratry nebo sestry nebo matku nebo otce nebo deti nebo pole pro mne a pro evangelium,
aby nyni, v tomto case, nedostal spolu s pronasledovanim stokrat vice domu, bratri, sester, matek, deti i poli a v prichazejicim veku zivot vecny.
Mnozi prvni budou posledni a posledni prvni."
Byli na ceste do Jeruzalema a Jezis sel pred nimi; byli zarazeni a ti, kteri sli za nimi, se bali. Vzal k sobe opet svych Dvanact a zacal mluvit o tom, co ho ma potkat:
"Hle, jdeme do Jeruzalema a Syn cloveka bude vydan veleknezim a zakonikum; odsoudi ho na smrt a vydaji pohanum,
budou se mu posmivat, poplivaji ho, zbicuji a zabiji; a po trech dnech i vstane."
Pristoupili k nemu Jakub a Jan, synove Zebedeovi, a rekli mu: "Mistre, chteli bychom, abys nam ucinil, oc te pozadame."
Rekl jim: "Co chcete, abych vam ucinil?"
Odpovedeli mu: "Dej nam, abychom meli misto jeden po tve pravici a druhy po levici v tve slave."
Ale Jezis jim rekl: "Nevite, oc zadate. Muzete pit kalich, ktery ja piji, nebo byt pokrteni krtem, kterym ja jsem krten?"
Odpovedeli: "Muzeme." Jezis jim rekl: "Kalich, ktery ja piji, budete pit a krtem, kterym ja jsem krten, budete pokrteni.
Ale udelovat mista po me pravici ci levici neni ma vec; ta mista patri tem, jimz jsou pripravena."
Kdyz to uslyselo ostatnich deset, zacali se hnevat na Jakuba a Jana.
Jezis je zavolal k sobe a rekl jim: "Vite, ze ti, kdo plati u narodu za prvni, nad nimi panuji, a kdo jsou u nich velci, utlacuji je.
Ne tak bude mezi vami; ale kdo se mezi vami chce stat velkym, bud vasim sluzebnikem;
a kdo chce byt mezi vami prvni, bud otrokem vsech.
Vzdyt ani Syn cloveka neprisel, aby si dal slouzit, ale aby slouzil a dal svuj zivot jako vykupne za mnohe."
Prisli do Jericha. A kdyz vychazel s ucedniky a s velkym zastupem z Jericha, sedel u cesty syn Timaiuv, Bartimaios, slepy zebrak.
Kdyz uslysel, ze je to Jezis Nazaretsky, dal se do kriku: "Jezisi, Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!"
Mnozi ho napominali, aby mlcel. On vsak tim vice kricel: "Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!"
Jezis se zastavil a rekl: "Zavolejte ho!" I zavolali toho slepeho a rekli mu: "Vzchop se, vstan, vola te!"
Odhodil svuj plast, vyskocil a prisel k Jezisovi.
Jezis mu rekl: "Co chces abych pro tebe ucinil?" Slepy odpovedel: "Pane, at vidim!"
Jezis mu rekl: "Jdi, tva vira te zachranila." Hned prohledl a sel tou cestou za nim.

Marek 11

Kdyz se blizili k Jeruzalemu, k Betfage a Betanii u Olivove hory, poslal dva ze svych ucedniku
a rekl jim: "Jdete do vesnice, ktera je pred vami, a hned, jak do ni vejdete, naleznete privazane oslatko, na nemz dosud nikdo z lidi nesedel. Odvazte je a privedte!
A rekne-li vam nekdo: `Co to delate??, odpovezte: `Pan je potrebuje a hned je sem zase vrati.?"
Vysli a na rozcesti nalezli oslatko privazane venku u dveri. Kdyz je odvazovali,
nekteri z tech, kteri tam stali, jim rekli: "Co to delate, ze odvazujete oslatko?"
Odpovedeli jim tak, jak Jezis prikazal, a oni je nechali.
Oslatko privedli Jezisovi, prehodili pres ne sve plaste a on se na ne posadil.
Mnozi rozprostreli na cestu sve plaste a jini zelene ratolesti z poli.
A ti, kdo sli pred nim i za nim, volali: "Hosanna!
Pozehnany, ktery prichazi ve jmenu Hospodinove, pozehnano bud prichazejici kralovstvi naseho otce Davida. Hosanna na vysostech!"
Jezis vjel do Jeruzalema a vesel do chramu. Po vsem se rozhledl, a ponevadz jiz bylo pozde vecer, odesel s dvanacti do Betanie.
Kdyz vysli druheho dne z Betanie, dostal hlad.
Spatril z dalky fikovnik, ktery mel listi, a sel se podivat, zda na nem neco nalezne. Kdyz k nemu prisel, nenalezl nic, nez listi, nebot nebyl cas fiku.
I rekl mu: "At z tebe jiz na veky nikdo neji ovoce!" Ucednici to slyseli.
Prisli do Jeruzalema. Kdyz vesel do chramu, zacal vyhanet prodavace a kupujici v nadvori, zprevracel stoly smenarniku a stanky prodavacu holubu;
nedovoloval ani to, aby nekdo s cimkoliv prochazel nadvorim.
A ucil je: "Coz neni psano: `Muj dum bude zvan domem modlitby pro vsechny narody?? Vy vsak jste z neho udelali doupe lupicu."
Veleknezi a zakonici to slyseli a hledali, jak by ho zahubili; bali se ho totiz, protoze vsechen lid byl nadsen jeho ucenim.
A kdyz nastal vecer, vysel Jezis s ucedniky z mesta.
Rano, kdyz sli kolem, uvidel ten fikovnik uschly od korenu.
Petr se rozpomenul a rekl: "Mistre, pohled, fikovnik, ktery jsi proklel, uschl."
Jezis jim odpovedel: "Mejte viru v Boha!
Amen, pravim vam, ze kdo rekne teto hore: `Zdvihni se a vrhni do more? - a nebude pochybovat, ale bude verit, ze se stane, co rika, bude to mit.
Proto vam pravim: Verte, ze vsecko, oc v modlitbe poprosite, je vam dano a budete to mit.
A kdykoli povstavate k modlitbe, odpoustejte, co proti druhym mate, aby i vas Otec, ktery je v nebesich, vam odpustil vase prestoupeni."
+Jestlize vsak vy neodpustite, ani vas Otec, ktery je v nebesich, vam neodpusti vase prestoupeni.
Znovu prisli do Jeruzalema. Kdyz prochazel chramem, prisli k nemu veleknezi, zakonici a starsi
a rekli mu: "Jakou moci to cinis? A kdo ti dal moc, abys to cinil?"
Jezis jim rekl: "I ja vam polozim jednu otazku; odpovezte mne, a ja vam povim, jakou moci to cinim!
Odkud mel Jan povereni krtit? Z nebe ci od lidi? Odpovezte mi!"
I dohadovali se mezi sebou: "Rekneme-li `z nebe?, namitne nam: `Proc jste mu tedy neuverili??
Rekneme-li vsak `od lidi??" - to se zase bali zastupu; nebot vsichni meli za to, ze Jan byl opravdu prorok.
Odpovedeli tedy Jezisovi: "Nevime." A Jezis jim rekl: "Ani ja vam nepovim, jakou moci to cinim."

Marek 12

Zacal k nim mluvit v podobenstvich: "Jeden clovek vysadil vinici, obehnal ji zdi, vykopal nadrz k lisu a vystavel strazni vez; pak ji pronajal vinarum a odcestoval.
V stanoveny cas poslal k vinarum sluzebnika, aby od nich vybral podil z vynosu vinice.
Ale oni ho chytili, zbili a poslali zpet s prazdnou.
Opet k nim poslal jineho sluzebnika. Toho zpolickovali a zneuctili.
Poslal dalsiho, toho zabili; a mnoho jinych - jedny zbili, jine zabili.
Mel jeste jednoho: sveho milovaneho syna. Toho k nim poslal nakonec a rikal si: `Na meho syna budou mit prece ohled.?
Ale ti vinari si mezi sebou rekli: `To je dedic. Pojdme a zabijme ho a dedictvi bude nase!?
A chytili ho, zabili a vyhodili ven z vinice.
Co udela pan vinice? Prijde, zahubi vinare a vinici da jinym.
Necetli jste v Pismu slovo: `Kamen, ktery stavitele zavrhli, stal se kamenem uhelnym;
Hospodin to ucinil a je to podivuhodne v nasich ocich??"
Nepratele se chteli Jezise zmocnit, nebot poznali, ze to podobenstvi rekl proti nim, ale bali se lidu. I nechali ho a odesli.
Poslali k nemu nektere z farizeu a herodianu, aby ho chytili za slovo.
Ti sli a rekli: "Mistre, vime, ze jsi pravdivy a ze se na nikoho neohlizis; ty prece neberes ohled na postaveni cloveka, nybrz ucis ceste Bozi podle pravdy. Je dovoleno davat dan cisari, nebo ne? Mame davat, nebo nemame?"
On vsak prohledl jejich uskok a rekl jim: "Co me pokousite? Ukazte mi denar!"
Kdyz mu jej podali, zeptal se jich: "Ci je tento obraz a napis?" Odpovedeli: "Cisaruv."
Jezis jim rekl: "Co je cisarovo, odevzdejte cisari, a co je Bozi, Bohu." Velice se nad tim podivili.
A prisli k nemu saduceove, kteri rikaji, ze neni vzkriseni, a ptali se ho:
"Mistre, Mojzis nam ustanovil: `Zemre-li neci bratr a zanecha manzelku bezdetnou, at se s ni ozeni jeho bratr a zplodi svemu bratru potomka.?
Bylo sedm bratri. Ozenil se prvni a zemrel bez potomka.
Jeho manzelku si vzal druhy, ale zemrel a take nezanechal potomka. A stejne treti.
A nikdo z tech sedmi nezanechal potomka. Naposledy ze vsech zemrela i ta zena.
Komu z nich bude patrit, az po vzkriseni vstanou? Vsech sedm ji prece melo za manzelku."
Jezis jim rekl: "Mylite se, neznate Pismo ani moc Bozi!
Kdyz lide vstanou z mrtvych, nezeni se ani nevdavaji, ale jsou jako nebesti andele.
A pokud jde o mrtve, ze vstanou, necetli jste v knize Mojzisove, ve vypraveni o horicim keri, jak Buh Mojzisovi rekl: `Ja jsem Buh Abrahamuv, Buh Izakuv a Buh Jakobuv??
On prece neni Bohem mrtvych, nybrz Bohem zivych. Velmi se mylite!"
Pristoupil k nemu jeden ze zakoniku, ktery slysel jejich rozhovor a shledal, ze jim dobre odpovedel. Zeptal se ho: "Ktere prikazani je prvni ze vsech?"
Jezis odpovedel: "Prvni je toto: `Slys, Izraeli, Hospodin, Buh nas, jest jediny pan;
miluj Hospodina, Boha sveho, z celeho sveho srdce, z cele sve mysli a z cele sve sily!?
Druhe pak je toto: `Miluj blizniho sveho jako sam sebe!? Vetsiho prikazani nad tato dve neni."
I rekl mu ten zakonik: "Spravne, Mistre, podle pravdy jsi rekl, ze jest jediny Buh a ze neni jineho krome neho;
a milovati jej z celeho srdce, z celeho rozumu i z cele sily a milovat blizniho jako sam sebe je vic, nez prinaset Bohu obeti a dary."
Kdyz Jezis videl, ze moudre odpovedel, rekl mu: "Nejsi daleko od Boziho kralovstvi." Potom se ho jiz nikdo otazat neodvazil.
Kdyz Jezis ucil v chramu, rekl jim jeste: "Jak mohou zakonici rikat, ze Mesias je syn Daviduv?
Sam David rekl v Duchu svatem: `Rekl Hospodin memu Panu: usedni po me pravici, dokud ti nepolozim nepratele pod nohy.?
Sam David nazyva Mesiase Panem, jak tedy muze byt jeho synem?" Pocetny zastup mu rad naslouchal.
Kdyz ucil, rekl: "Varujte se zakoniku, kteri se radi prochazeji v dlouhych rizach, stoji o pozdravy na ulicich,
o predni sedadla v synagogach a predni mista na hostinach.
Vyjidaji domy vdov a dlouho se naoko modli. Ty postihne tim prisnejsi soud."
Sedl si naproti chramove pokladnici a dival se, jak do ni lide vhazuji penize. A mnozi bohati davali mnoho.
Prisla take jedna chuda vdova a vhodila dve drobne mince, dohromady ctyrak.
Zavolal sve ucedniky a rekl jim: "Amen, pravim vam, tato chuda vdova dala vic, nez vsichni ostatni, kteri davali do pokladnice.
Vsichni totiz davali ze sveho nadbytku, ona vsak ze sveho nedostatku: dala, co mela, vsechno, z ceho mela byt ziva."

Marek 13

A kdyz vychazel z chramu, rekl mu jeden z jeho ucedniku: "Pohled, Mistre, jake to kameny a jake stavby!"
Jezis mu rekl: "Obdivujes ty velke stavby? Nezustane z nich kamen na kameni, vsechno bude rozmetano."
Kdyz sedel na Olivove hore naproti chramu a byli sami, zeptali se ho Petr, Jakub, Jan a Ondrej:
"Povez nam, kdy to nastane a jake bude znameni, az se zacne vsechno schylovat ke konci!"
Jezis jim odpovedel: "Mejte se na pozoru, aby vas nekdo nesvedl.
Mnozi prijdou v mem jmenu a budou rikat: `Ja jsem to? a svedou mnohe.
Az uslysite valecny ryk a zvesti o valkach, nelekejte se! Musi to byt, ale jeste nebude konec.
Povstane narod proti narodu a kralovstvi proti kralovstvi, v mnohych krajinach budou zemetreseni, bude hlad. To bude teprve zacatek bolesti.
Vy sami se mejte na pozoru! Budou vas vydavat soudum, budete biti v synagogach, budete stat pred vladci i krali kvuli mne, abyste pred nimi vydali svedectvi.
Ale drive musi byt evangelium kazano vsem narodum.
Az vas povedou pred soud, nemejte predem starost, co budete mluvit; ale co vam bude v te hodine dano, to mluvte. Nejste to vy, kdo mluvi, ale Duch svaty.
Vyda na smrt bratr bratra a otec dite, povstanou deti proti rodicum a pripravi je o zivot.
Budou vas vsichni nenavidet pro me jmeno; ale kdo vytrva az do konce, bude spasen.
Kdyz pak uvidite `znesvecujici ohavnost? stat tam, kde byt nema - kdo cte, rozumej - tehdy ti, kdo jsou v Judsku, at uprchnou do hor;
kdo je na strese, at nesestupuje a nevchazi do domu, aby si odtud neco vzal;
a kdo je na poli, at se nevraci domu, aby si vzal plast.
Beda tehotnym a kojicim v onech dnech!
Modlete se, aby to nebylo v zime.
S temi dny prijde takove souzeni, jake nebylo od pocatku sveta, ktery stvoril Buh, az do dneska nikdy nebude.
A kdyby Pan nezkratil ty dny, nebyl by spasen zadny clovek. Ale kvuli svym vyvolenym zkrati ty dny.
A tehdy, rekne-li vam nekdo: `Hle, tu je Mesias, hle tam?, neverte!
Vyvstanou lzimesiasove a lziproroci a budou predvadet znameni a zazraky, aby svedli vyvolene, kdyby to bylo mozne.
Vy vsak se mejte na pozoru! Vsecko jsem vam rekl predem.
Ale v tech dnech po onom souzeni zatmi se slunce, a mesic ztrati svou zari,
hvezdy budou padat z nebe a mocnosti, ktere jsou v nebesich, se zachveji.
A tehdy uzri Syna cloveka prichazet v oblacich s velikou moci a slavou.
Tehdy vysle andely a shromazdi sve vyvolene od ctyr uhlu sveta, od nejzazsich koncu zeme po nejzazsi konec nebe.
Od fikovniku si vezmete pouceni: Kdyz uz jeho vetev rasi a vyrazi listi, vite, ze leto je blizko.
Tak i vy, az uvidite, ze se toto deje, vezte, ze ten cas je blizko, prede dvermi.
Amen, pravim vam, ze nepomine toto pokoleni, nez se to vsecko stane.
Nebe a zeme pominou, ale ma slova nepominou.
O onom dni ci hodine nevi nikdo, ani andele v nebi, ani SYn, jenom Otec.
Mejte se na pozoru, nebot nevite, kdy ten cas prijde.
Jako clovek, ktery je na cestach: nez opustil svuj dum, dal kazdemu sluzebniku odpovednost za jeho praci a vratnemu naridil, aby bdel.
Bdete tedy, nebot nevite, kdy pan domu prijde, zda vecer, ci o pulnoci, nebo za kuropeni, nebo rano;
aby vas nenalezl spici, az znenadani prijde.
Co vam rikam, rikam vsem: Bdete!"

Marek 14

Bylo dva dny pred velikonocemi, svatkem nekvasenych chlebu. Veleknezi a zakonici premysleli, jak by se Jezise lsti zmocnili a zabili ho.
Rikali: "Jen ne pri svatecnim shromazdeni, aby se lid nevzbouril."
Kdyz byl v Betanii v dome Simona Malomocneho a sedel u stolu, prisla zena, ktera mela alabastrovou nadobku praveho vzacneho oleje z nardu. Rozbila ji a olej vylila na jeho hlavu.
Nekteri se hnevali: "Nac ta ztrata oleje?
Mohl se prodat za vic nez tri sta denaru a ty se mohly dat chudym." A osopili se na ni.
Jezis vsak rekl: "Nechte ji! Proc ji trapite? Vykonala na me dobry skutek.
Vzdyt chude mate stale kolem sebe, a kdykoli chcete, muzete jim cinit dobre; mne vsak nemate stale.
Ona ucinila, co mela; uz napred pomazala me telo k pohrbu.
Amen, pravim vam, vsude po celem svete, kde bude kazano evangelium, bude se mluvit na jeji pamatku take o tom, co ona ucinila."
Jidas Iskariotsky, jeden z Dvanacti, odesel k veleknezim, aby jim ho zradil.
Ti se zaradovali, kdyz to slyseli, a slibili mu penize. I hledal vhodnou prilezitost, jak by jim ho vydal.
Prvniho dne nekvasenych chlebu, kdyz se zabijel velikonocni beranek, rekli Jezisovi jeho ucednici: "Kde chces, abychom ti pripravili velikonocni veceri?"
Poslal dva ze svych ucedniku a rekl jim: "Jdete do mesta a potka vas clovek, ktery nese dzban vody. Jdete za nim,
a kam vejde, reknete hospodari: `Mistr vzkazuje: Kde je pro mne svetnice, v niz bych jedl se svymi ucedniky velikonocniho beranka??
A on vam ukaze velkou horni mistnost, zarizenou a pripravenou; tam pro nas pripravte veceri!"
Ucednici sli, a kdyz prisli do mesta, nalezli vsecko, jak jim to rekl; a pripravili velikonocniho beranka.
Vecer prisel Jezis s Dvanacti.
A kdyz byli u stolu a jedli, rekl: "Amen, pravim vam, ze jeden z vas me zradi, ten, ktery se mnou ji."
Zarmoutilo je to a zacali se ho jeden po druhem ptat: "Snad ne ja?"
Rekl jim: "Jeden z Dvanacti, ktery se mnou namaci chleb v teze mise.
Syn cloveka odchazi, jak je o nem psano, ale beda tomu, ktery Syna cloveka zrazuje. Pro toho by bylo lepe, kdyby se byl vubec nenarodil."
Kdyz jedli, vzal chleb, pozehnal. lamal a daval jim se slovy: "Vezmete, toto jest me telo."
Pak vzal kalich, vzdal diky, podal jim ho a pili z neho vsichni.
A rekl jim: "Toto jest ma krev, ktera zpecetuje smlouvu a proleva se za mnohe.
Amen, pravim vam, ze nebudu jiz piti z plodu vinne revy az do toho dne, kdy budu piti novy kalich v Bozim kralovstvi."
Kdyz zazpivali chvalozpev, sli na Olivovou horu.
Jezis jim rekl: "Vsichni ode mne odpadnete, nebot je psano: `Budou bit pastyre a ovce se rozprchnou.?
Ale po svem vzkriseni vas predejdu do Galileje."
Tu mu Petr rekl: "I kdyby vsichni odpadli, ja ne."
Jezis mu odpovedel: "Amen, pravim tobe, ze dnes, teto noci, driv nez kohout dvakrat zakokrha, prave ty me trikrat zapres."
On vsak jeste horliveji prohlasoval: "I kdybych mel spolu s tebou umrit, nezapru te." Tak mluvili vsichni.
Prisli na misto zvane Getsemane. Jezis rekl svym ucednikum: "Pockejte tu, nez se pomodlim."
Pak vzal s sebou Petra, Jakuba a Jana. Prepadla ho hruza a uzkost.
I rekl jim: "Ma duse je smutna az k smrti. Zustante zde a bdete!"
Poodesel od nich, padl na zem a modlil se, aby ho, je-li mozne, minula tato hodina.
Rekl: "Abba, Otce, tobe je vsecko mozne; odejmi ode mne tento kalich, ale ne, co ja chci, nybrz co ty chces."
Prisel k ucednikum a zastihl je v spanku. Rekl Petrovi: "Simone, ty spis? Nedokazal jsi jedinou hodinu bdit?
Bdete a modlete se, abyste neupadli do pokuseni. Vas duch je odhodlan, ale telo slabe."
Znovu odesel a modlil se stejnymi slovy.
A kdyz se vratil, zastihl je spici; oci se jim zaviraly a nevedeli, co by mu odpovedeli.
Prisel potreti a rekl jim: "Jeste spite a odpocivate? Uz dost! Prisla hodina, hle, Syn cloveka je vydavan do rukou hrisniku.
Vstante, pojdme! Hle, priblizuje se ten, ktery me zrazuje."
Jeste ani nedomluvil a prisel Jidas, jeden z Dvanacti. Veleknezi, zakonici a starsi s nim poslali zastup, ozbrojeny meci a holemi.
Jeho zradce s nimi domluvil znameni. Rekl jim: "Ktereho polibim, ten to je; toho zatknete a pod dozorem odvedte."
Kdyz Jidas prisel, hned k Jezisovi pristoupil a rekl: "Mistre!" a polibil ho.
Oni pak na neho vztahli ruce a zmocnili se ho.
Tu jeden z tech, kdo stali kolem, tasil mec, zasahl veleknezova sluhu a utal mu ucho.
Ale Jezis jim rekl: "Vysli jste na mne jako na povstalce s meci a holemi, abyste me zajali.
Denne jsem vas ucival v chrame a nezmocnili jste se mne. Ale je treba, aby se naplnila Pisma!"
Vsichni ho opustili a utekli.
Sel za nim nejaky mladik, ktery mel na sobe jen kus platna pres nahe telo; toho chytili.
On jim vsak nechal platno v rukou a utekl.
Jezise odvedli k veleknezi, kde se shromazdili nejvyssi knezi, starsi a zakonici.
Petr sel zpovzdali za Jezisem az dovnitr do veleknezova dvora; sedel tam spolu se sluhy a ohrival se u ohne.
Veleknezi a cela rada hledali proti Jezisovi svedectvi, aby ho mohli odsoudit k smrti, ale nenalezali.
Mnozi sice proti nemu krive svedcili, ale svedectvi se neshodovala.
Nekteri pak vystoupili a krive proti nemu svedcili:
"Slyseli jsme ho rikat: Ja zborim tento chram udelany rukama a ve trech dnech vystavim jiny, ne rukama udelany."
Ale ani jejich svedectvi se neshodovala.
Tu veleknez vstal, postavil se uprostred a otazal se Jezise: "Nic neodpovidas na to, co tihle proti tobe svedci?"
On vsak mlcel a nic neodpovedel. Opet se ho veleknez zeptal: "Jsi Mesias, Syn Pozehnaneho?"
Jezis rekl: "Ja jsem. A uzrite Syna cloveka sedet po pravici Vsemohouciho a prichazet s oblaky nebeskymi."
Tu veleknez roztrhl sva roucha a rekl: "Nac potrebujeme jeste svedky?
Slyseli jste rouhani. Co o tom soudite?" Oni pak vsichni rozhodli, ze je hoden smrti.
Nekteri na nej pocali plivat, zakryvali mu oblicej, bili ho po hlave a rikali mu: "Prorokuj!" A sluhove ho tloukli do tvare.
Kdyz byl Petr dole v nadvori, prisla jedna z veleknezovych sluzek,
a kdyz uvidela Petra, jak se ohriva, pohledla na nej a rekla: "I ty jsi byl s tim Nazaretskym Jezisem!"
On vsak zaprel: "O nicem nevim a vubec nechapu, co rikas." A vysel ven do predniho dvora. V tom zakokrhal kohout.
Ale sluzka ho uvidela a zase zacala rikat tem, kteri stali pobliz: "Ten clovek je z nich!"
On vsak opet zapiral. A zakratko zase ti, kdo stali kolem, rekli Petrovi: "Jiste jsi z nich, vzdyt jsi z Galileje!"
On se vsak zacal zaklinat a zaprisahat: "Neznam toho cloveka, o nemz mluvite."
V tom kohout zakokrhal podruhe. Tu se Petr rozpomnel na slova, ktera mu Jezis rekl: "Driv nez kohout dvakrat zakokrha, trikrat me zapres." A dal se do place.

Marek 15

A hned zrana se poradili veleknezi, starsi a zakonici, cela rada; spoutali Jezise, odvedli jej a vydali Pilatovi.
Pilat se ho otazal: "Ty jsi kral Zidu?" On mu odpovedel: "Ty sam to rikas."
Veleknezi na nej mnoho zalovali.
Tu se ho Pilat znovu otazal: "Nic neodpovidas? Pohled, co vsecko na tebe zaluji!"
Jezis vsak uz nic neodpovedel, takze se Pilat divil.
O svatcich jim propoustival jednoho vezne, o ktereho zadali.
Ve vezeni byl mezi vzbourenci, kteri se pri vzpoure dopustili vrazdy, muz jmenem Barabas.
Zastup prisel Pilata pozadat o to, v cem jim obvykle vyhovel.
Pilat jim na to rekl: "Chcete, abych vam propustil zidovskeho krale?"
Vedel totiz, ze mu ho veleknezi vydali ze zasti.
Veleknezi vsak podnitili zastup, at jim radeji propusti Barabase.
Pilat se jich znovu zeptal: "Co tedy mam ucinit s tim, kteremu rikate zidovsky kral?"
Tu se znovu dali do kriku: "Ukrizuj ho!"
Pilat jim rekl: "A ceho se vlastne dopustil?" Oni vsak jeste vic kriceli: "Ukrizuj ho!"
Tu Pilat, aby vyhovel zastupu, propustil jim Barabase; Jezise dal zbicovat a vydal ho, aby byl ukrizovan.
Vojaci ho odvedli do mistodrzitelskeho dvora a svolali celou setninu.
Navlekli mu purpurovy plast, upletli trnovou korunu, vsadili mu ji na hlavu
a zacali ho zdravit: "Bud zdrav, zidovsky krali!"
Bili ho po hlave holi, plivali na nej, klekali na kolena a padali pred nim na zem.
Kdyz se mu dost naposmivali, svlekli mu purpurovy plast a oblekli ho zase do jeho satu. Pak ho vyvedli ven, aby ho ukrizovali.
Cestou prinutili nejakeho Simona z Kyreny, otce Alexandrova a Rufova, ktery sel z venkova, aby mu nesl kriz.
A privedli ho na misto zvane Golgota, coz v prekladu znamena `Lebka?.
Davali mu vino okorenene myrhou, on je vsak neprijal.
Ukrizovali ho a rozdelili si jeho saty; losovali o ne, co si kdo vezme.
Bylo devet hodin, kdyz ho ukrizovali.
Jeho provineni oznamoval napis: "Kral Zidu."
S nim ukrizovali dva povstalce, jednoho po pravici a druheho po levici.
Tak se naplnilo Pismo: "Byl zapocten mezi zlocince."
Kolemjdouci ho urazeli: potrasali hlavou a rikali: "Ty, ktery chces zborit chram a ve trech dnech jej postavit,
zachran sam sebe a sestup s krize!"
Podobne se mu mezi sebou posmivali veleknezi spolu se zakoniky. Rikali: "Jine zachranil, sam sebe zachranit nemuze.
At nyni sestoupi s krize, ten Mesias, kral izraelsky, abychom to videli a uverili!" Tupili ho i ti, kteri byli ukrizovani spolu s nim.
Kdyz bylo poledne, nastala tma po cele zemi az do tri hodin.
O treti hodine zvolal Jezis mocnym hlasem: "Eloi, Eloi, lema sabachtani?", coz prelozeno znamena: `Boze muj, Boze muj, proc jsi mne opustil??
Kdyz to uslyseli, rikali nekteri z tech, kdo stali okolo: "Hle, vola Eliase."
Kdosi pak odbehl, namocil houbu v octe, nabodl ji na prut a daval mu pit se slovy: "Pockejte, uvidime, prijde-li ho Elias sejmout."
Ale Jezis vydal mocny hlas a skonal.
Tu se chramova opona roztrhla vpuli odshora az dolu.
A kdyz uvidel setnik, ktery stal pred nim, ze takto skonal, rekl: "Ten clovek byl opravdu Syn Bozi."
Zpovzdali se divaly take zeny, mezi nimi Marie z Magdaly, Marie, matka Jakuba mladsiho a Josefa, a Salome,
ktere ho provazely a staraly se o nej, kdyz byl v Galileji, a mnohe jine, ktere se spolu s nim vydaly do Jeruzalema.
A kdyz uz nastal vecer - byl totiz den pripravy, predvecer soboty -
prisel Josef z Arimatie, vazeny clen rady, ktery take ocekaval kralovstvi Bozi, dodal si odvahy, vesel k Pilatovi a pozadal o Jezisovo telo.
Pilat se podivil, ze Jezis uz zemrel; zavolal setnika a zeptal se ho, je-li uz dlouho mrtev.
A kdyz mu to setnik potvrdil, daroval mrtve telo Josefovi.
Ten koupil platno, snal Jezise z krize, zavinul ho do platna a polozil do hrobu, ktery byl vytesan ve skale, a ke vchodu privalil kamen.
Marie z Magdaly a Marie, matka Josefova, se divaly, kam byl ulozen.

Marek 16

Kdyz uplynula sobota, Marie z Magdaly, Marie, matka Jakubova, a Salome nakoupily vonne masti, aby ho sly pomazat.
Brzy rano prvniho dne po sobote, sotva vyslo slunce, sly k hrobu.
Rikaly si mezi sebou: "Kdo nam odvali kamen od vchodu do hrobu?"
Ale kdyz vzhledly, videly, ze kamen je odvalen; a byl velmi veliky.
Vstoupily do hrobu a uvidely mladence, ktery sedel po prave strane a mel na sobe bile roucho; i zdesily se.
Rekl jim: "Nedeste se! Hledate Jezise, toho Nazaretskeho, ktery byl ukrizovan. Byl vzkrisen, neni zde. Hle, misto, kam ho polozily.
Ale jdete, reknete ucednikum, zvlaste Petrovi: `Jde pred vami do Galileje; tam ho spatrite, jak vam rekl.?"
Zeny sly a utikaly od hrobu, protoze na ne padla hruza a uzas. A nikomu nic nerekly, nebot se baly.
Kdyz Jezis rano prvniho dne po sobote vstal, zjevil se nejprve Marii z Magdaly, z niz kdysi vyhnal sedm demonu.
Ona to sla oznamit tem, kteri byvali s nim a nyni truchlili a plakali.
Ti, kdyz uslyseli, ze zije a ze se ji ukazal, neverili.
Potom se zjevil v jine podobe dvema z nich cestou, kdyz sli na venkov.
Ti to sli oznamit ostatnim; ale ani tem neverili.
Konecne se zjevil samym jedenacti, kdyz byli u stolu; karal jejich neveru a tvrdost srdce, ponevadz neverili tem, kteri ho videli vzkriseneho.
A rekl jim: "Jdete do celeho sveta a kazte evangelium vsemu stvoreni.
Kdo uveri a prijme krest, bude spasen; kdo vsak neuveri, bude odsouzen.
Ty, kdo uveri, budou provazet tato znameni: Ve jmenu mem budou vyhanet demony a mluvit novymi jazyky;
budou brat hady do ruky, a vypiji-li neco smrticiho, nic se jim nestane; na chore budou vzkladat ruce a uzdravi je."
Kdyz jim to Pan rekl, byl vzat vzhuru do nebe a usedl po pravici Bozi.
Oni pak vysli, vsude kazali; a Pan s nimi pusobil a jejich slovo potvrzoval znamenimi.

Lukas 1

I kdyz se jiz mnozi pokusili sepsat vypravovani o udalostech, ktere se mezi nami naplnily,
jak nam je predali ti, kteri byli od pocatku ocitymi svedky a sluzebniky slova,
rozhodl jsem se take ja, kdyz jsem vse znovu dukladne prosel, ze ti to v pravem sledu vypisi, vzneseny Theofile,
abys poznal hodnovernost toho, v cem jsi byl vyucovan.
Za dnu judskeho krale Heroda zil knez, jmenem Zacharias, z oddilu Abiova; mel manzelku z dcer Aronovych a ta se jmenovala Alzbeta.
Oba byli spravedlivi pred Bohem a zili bezuhonne podle vsech Hospodinovych prikazu a ustanoveni.
Nemeli vsak deti, nebot Alzbeta byla neplodna a oba byli jiz pokrocileho veku.
Kdyz jednou prisla rada na Zachariasuv oddil a on konal pred Bohem knezskou sluzbu,
pripadlo na nej losem podle knezskeho radu, aby vesel do svatyne Hospodinovy a obetoval kadidlo.
Venku se v hodinu obeti modlilo velike mnozstvi lidu.
Tu se ukazal andel Pane stojici po prave strane oltare, kde se obetovalo kadidlo.
Kdyz ho Zacharias uvidel, zdesil se a padla na neho bazen.
Andel mu rekl: "Neboj se, Zachariasi, nebot tva prosba byla vyslysena; tva manzelka Alzbeta ti porodi syna a das mu jmeno Jan.
Budes mit radost a veseli a mnozi se budou radovat z jeho narozeni.
Bude veliky pred Panem, vino a opojny napoj nebude pit, uz od materskeho klina bude naplnen Duchem svatym.
A mnohe ze synu izraelskych obrati k Panu, jejich Bohu;
sam pujde pred nim v duchu a moci Eliasove, aby obratil srdce otcu k synum a vzpurne k moudrosti spravedlivych a pripravil Panu lid pohotovy."
Zacharias rekl andelovi: "Podle ceho to poznam? Vzdyt ja jsem starec a moje zena pokrocileho veku."
Andel mu odpovedel: "Ja jsem Gabriel, ktery stoji pred Bohem; byl jsem poslan, abych k tobe promluvil a oznamil ti tuto radostnou zvest.
Hle, onemis a nepromluvis az do dne, kdy se to stane, ponevadz jsi neuveril mym slovum, ktera se svym casem naplni."
Lid cekal na Zachariase a divil se, ze tak dlouho prodleva v chrame
Kdyz vysel, nemohl k nim promluvit, a tak poznali, ze mel v chrame videni; daval jim jen znameni a zustal nemy.
Jakmile skoncily dny jeho sluzby, odesel domu.
Po tech dnech jeho manzelka Alzbeta pocala, ale tajila se po pet mesicu a rikala si:
"Toto mi ucinil Pan; sklonil se ke mne v techto dnech, aby mne zbavil meho pohaneni mezi lidmi."
Kdyz byla Alzbeta v sestem mesici, byl andel Gabriel poslan od Boha do Galilejskeho mesta, ktere se jmenuje Nazaret,
k panne zasnoubene muzi jmenem Josef, z rodu Davidova; jmeno te panny bylo Maria.
Pristoupil k ni a rekl: "Bud zdrava, milosti zahrnuta, Pan s tebou."
Ona se nad temi slovy velmi zarazila a uvazovala, co ten pozdrav znamena.
Andel ji rekl: "Neboj se, Maria, vzdyt jsi nalezla milost u Boha.
Hle, pocnes a porodis syna a das mu jmeno Jezis.
Ten bude veliky a bude nazvan synem Nejvyssiho a Pan Buh mu da trun jeho otce Davida.
Na veky bude kralovat na rodem Jakobovym a jeho kralovstvi nebude konce."
Maria rekla andelovi: "Jak se to muze stat, vzdyt neziji s muzem?"
Andel ji odpovedel: "Sestoupi na tebe Duch svaty a moc Nejvyssiho te zastini; proto i tve dite bude svate a bude nazvano Syn Bozi.
Hle, i tva pribuzna Alzbeta pocala ve svem stari syna a jiz je v sestem mesici, ac se o ni rikalo, ze je neplodna.
Nebot `u Boha neni nic nemozneho?."
Maria rekla: "Hle, jsem sluzebnice Pane; stan se mi podle tveho slova." Andel pak od ni odesel.
V tech dnech se Maria vydala na cestu a spechala do hor do mesta Judova.
Vesla do domu Zachariasova a pozdravila Alzbetu.
Kdyz Alzbeta uslysela Mariin pozdrav, pohnulo se dite v jejim tele; byla naplnena Duchem svatym
a zvolala velikym hlasem: "Pozehnana jsi nade vsechny zeny a pozehnany plod tveho tela.
Jak to, ze ke mne prichazi matka meho Pana?
Hle, jakmile se zvuk tveho hlasu dotkl mych usi, pohnulo se radosti dite v mem tele.
A blahoslavena, ktera uverila, ze se splni to, co ji bylo receno od Pana."
Maria rekla: "Duse ma velebi Pana
a muj duch jasa v Bohu, mem spasiteli,
ze se sklonil ke sve sluzebnici v jejim ponizeni. Hle, od teto chvile budou mne blahoslavit vsechna pokoleni,
ze se mnou ucinil velike veci ten, ktery je mocny. Svate jest jeho jmeno
a milosrdenstvi jeho od pokoleni do pokoleni k tem, kdo se ho boji.
Prokazal silu svym ramenem, rozptylil ty, kdo v srdci smysleji pysne;
vladare svrhl s trunu a ponizene povysil,
hladove nasytil dobrymi vecmi a bohate poslal pryc s prazdnou.
Ujal se sveho sluzebnika Izraele, pametliv sveho milosrdenstvi,
jez slibil nasim otcum, Abrahamovi a jeho potomkum na veky."
Maria zustala s Alzbetou asi tri mesice a pak se vratila domu.
Alzbete se naplnil cas a prisla jeji hodina: narodil se ji syn.
A kdyz uslyseli jeji sousede a pribuzni, ze ji Pan prokazal tak velike milosrdenstvi, radovali se spolu s ni.
Osmeho dne se sesli k obrizce ditete a chteli mu dat jmeno po otci Zacharias.
Jeho matka na to rekla: "Nikoli, bude se jmenovat Jan."
Rekli ji: "Nikdo z tveho pribuzenstva se tak nejmenuje!"
Obratili se na otce, jake mu chce dat jmeno.
On pozadal o tabulku a napsal na ni: Jeho jmeno je Jan. A vsichni se tomu divili.
Ihned se uvolnila jeho usta i jazyk a on mluvil a chvalil Boha.
Tu padla bazen na vsechny sousedy a vsude po judskych horach se mluvilo o tech udalostech.
Vsichni, kteri to uslyseli, uchovavali to v mysli a rikali: "Cim toto dite bude?" A ruka Hospodinova byla s nim.
Jeho otec Zacharias byl naplnen Duchem svatym a takto prorocky promluvil:
"Pochvalen bud Hospodin, Buh Izraele, protoze navstivil a vykoupil svuj lid
a vzbudil nam mocneho spasitele z rodu Davida, sveho sluzebnika,
jak mluvil usty svatych proroku od pradavna;
zachranil nas od nasich nepratel a z rukou tech, kteri nas nenavidi,
slitoval se nad nasimi otci a rozpomenul se na svou svatou smlouvu,
na prisahu, kterou ucinil nasemu otci Abrahamovi, ze nam da,
abychom vysvobozeni z rukou nepratel a prosti strachu
jej zbozne a spravedlive ctili po vsechny dny sveho zivota.
A ty, synu, budes nazvan prorokem Nejvyssiho, nebot pujdes pred Panem, abys mu pripravil cestu
a dal jeho lidu poznat spasu v odpusteni hrichu,
pro slitovani a milosrdenstvi naseho Boha, jimz nas navstivi Vychazejici z vysosti,
aby se zjevil tem, kdo jsou ve tme a stinu smrti, a uvedl nase kroky na cestu pokoje."
Chlapec rostl a silil na duchu; a zil na pousti az do dne, kdy vystoupil pred Izrael.

Lukas 2

Stalo se v onech dnech, ze vyslo narizeni od cisare Augusta, aby byl po celem svete proveden soupis lidu.
Tento prvni majetkovy soupis se konal, kdyz Syrii spravoval Quirinius.
Vsichni se sli dat zapsat, kazdy do sveho mesta.
Take Josef se vydal z Galileje, mesta Nazareta, do Judska, do mesta Davidova, ktere se nazyva Betlem, ponevadz byl z domu a rodu Davidova,
aby se dal zapsat s Marii, ktera mu byla zasnoubena a cekala dite.
Kdyz tam byli, naplnily se dny a prisla jeji hodina.
I porodila sveho prvorozeneho syna, zavinula jej do plenek a polozila do jesli, protoze se pro ne nenaslo misto pod strechou.
A v te krajine byli pastyri pod sirym nebem a v noci se stridali v hlidkach u sveho stada.
Nahle pri nich stal andel Pane a slava Pane se rozzarila kolem nich. Zmocnila se jich velika bazen.
Andel jim rekl: "Nebojte se, hle, zvestuji vam velikou radost, ktera bude pro vsechen lid.
Dnes se vam narodil Spasitel, Kristus Pan, v meste Davidove.
Toto vam bude znamenim: Naleznete detatko v plenkach, polozene do jesli."
A hned tu bylo s andelem mnozstvi nebeskych zastupu a takto chvalili Boha:
"Slava na vysosti Bohu a na zemi pokoj mezi lidmi; Buh v nich ma zalibeni."
Jakmile andele od nich odesli do nebe, rekli si pastyri: "Pojdme az do Betlema a podivejme se na to, co se tam stalo, jak nam Pan oznamil."
Spechali tam a nalezli Marii a Josefa i to detatko polozene do jesli.
Kdyz je spatrili, povedeli, co jim bylo receno o tom diteti.
Vsichni, kdo to slyseli, uzasli nad tim, co pastyri vypraveli.
Ale Marie to vsechno v mysli zachovavala a rozvazovala o tom.
Pastyri se pak navratili oslavujice a chvalice Boha za vsechno, co slyseli a videli, jak jim to bylo receno.
Kdyz uplynulo osm dni a nastal cas k obrizce, dali mu jmeno Jezis, ktere dostal od andela drive, nez jej matka pocala.
Kdyz uplynuly dny jejich ocistovani podle zakona Mojzisova, prinesli Jezise do Jeruzalema, aby s nim predstoupili pred Hospodina -
jak je psano v zakone Pane: `vse, co je muzskeho rodu a otvira zivot matky, bude zasveceno Hospodinu? -
a aby podle ustanoveni zakona obetovali dve hrdlicky nebo dve holoubata.
V Jeruzaleme zil muz jmenem Simeon; byl to clovek spravedlivy a zbozny, ocekaval poteseni Izraele a Duch svaty byl s nim.
Jemu bylo Duchem svatym predpovedeno, ze neuzri smrti, dokud nespatri Hospodinova Mesiase.
A tehdy veden Duchem prisel do chramu. Kdyz pak rodice prinaseli Jezise, aby splnili, co o diteti predepisoval Zakon,
vzal ho Simeon do naruci a takto chvalil Boha:
"Nyni propoustis v pokoji sveho sluzebnika, Pane, podle sveho slova,
nebot me oci videly tve spaseni,
ktere jsi pripravil prede vsemi narody -
svetlo, jez bude zjevenim pohanum, slavu pro tvuj lid Izrael."
Jezisuv otec a matka byli plni udivu nad slovy, ktera o nem slyseli.
A Simeon jim pozehnal a rekl jeho matce Marii: "Hle, on jest dan k padu i k povstani mnohych v Izraeli a jako znameni, kteremu se budou vzpirat
- i tvou vlastni dusi pronikne mec - aby vyslo najevo mysleni mnohych srdci."
Zila tu i prorokyne Anna, dcera Fanuelova, z pokoleni Aserova. Byla jiz pokrocileho veku; kdyz se jako divka provdala, zila se svym muzem sedm let
a pak byla vdovou az do sveho osmdesateho ctvrteho roku. Nevychazela z chramu, ale dnem i noci slouzila Bohu posty i modlitbami.
A v tu chvili k nim pristoupila, chvalila Boha a mluvila o tom diteti vsem, kteri ocekavali vykoupeni Jeruzalema.
Kdyz Josef a Maria vse radne vykonali podle zakona Pane, vratili se Galileje do sveho mesta Nazareta.
Dite rostlo v sile a moudrosti a milost Bozi byla s nim.
Kazdy rok chodivali jeho rodice o velikonocnich svatcich do Jeruzalema.
Take kdyz my bylo dvanact let, sli tam, jak bylo o svatcich obycejem.
A kdyz v tech dnech vsechno vykonali a vraceli se domu, zustal chlapec Jezis v Jeruzaleme, aniz to jeho rodice vedeli.
Protoze se domnivali, ze je nekde s ostatnimi poutniky, usli den cesty a pak jej hledali mezi svymi pribuznymi a znamymi.
Kdyz ho nenalezli, vratili se a hledali ho v Jeruzaleme.
Po trech dnech jej nalezli v chrame, jak sedi mezi uciteli, nasloucha a dava jim otazky.
Vsichni, kteri ho slyseli, divili se rozumnosti jeho odpovedi.
Kdyz ho rodice spatrili, uzasli a jeho matka mu rekla: "Synu, co jsi nam udelal? Hle, tvuj otec a ja jsme te s uzkosti hledali."
On jim rekl: "Jak to, ze jste me hledali? Coz jste nevedeli, ze musim byt tam, kde jde o vec meho Otce?"
Ale oni jeho slovu neporozumeli.
Pak se s nimi vratil do Nazareta a poslouchal je. Jeho matka uchovavala to vse ve svem srdci.
A Jezis prospival na duchu i na tele a byl mily Bohu i lidem.

Lukas 3

V patnactem roce vlady cisare Tiberia, kdyz Pontius Pilat spravoval Judsko a v galileji vladl Herodes, jeho bratr Filip na uzemi Itureje a Trachonitidy a Lyzanias v Abilene,
za nejvyssiho velekneze Annase a Kaifase, stalo se slovo Bozi k Janovi, synu Zachariasovu, na pousti.
I zacal Jan prochazet cele okoli Jordanu a kazal: "Cinte pokani a dejte se pokrtit na odpousteni hrichu",
jak je psano v knize slov proroka Izaiase: `Hlas volajiciho na pousti: Pripravte cestu Pane, vyrovnejte mu stezky!
Kazda propast bude zasypana, hory i pahorky budou srovnany; co je krive, bude prime, hrbolate cesty budou rovne;
a kazdy tvor uzri spaseni Bozi.?
Zastupum, ktere vychazely, aby se od neho daly pokrtit, Jan rikal: "Plemeno zmiji, kdo vam ukazal, ze muzete uteci pred nastavajicim hnevem?
Neste tedy ovoce, ktere ukazuje, ze cinite pokani, a nezacinejte si rikat: `Nas otec jest Abraham!? Pravim vam, ze Buh muze Abrahamovi stvorit deti z tohoto kameni.
Sekera uz je na koreni stromu; a kazdy strom, ktery nenese dobre ovoce, bude vytat a hozen do ohne."
Zastupy se Jana ptaly: "Co jen mame delat?"
On jim odpovedel: "Kdo ma dvoje obleceni, dej tomu, kdo nema zadne, a kdo ma co k jidlu, udelej take tak."
Prisli i celnici, aby se dali pokrtit, a ptali se: "Mistre, co mame delat?"
On jim rekl: "Nevymahejte vic, nez mate narizeno."
Tazali se ho i vojaci: "A co mame delat my?" Rekl jim: "Nikomu necinte nasili, nikoho nevydirejte, spokojte se se svym zoldem."
Lide byli plni ocekavani a vsichni ve svych myslich uvazovali o Janovi, neni-li on snad Mesias.
Na to Jan vsem rekl: "Ja vas krtim vodou. Prichazi vsak nekdo silnejsi nez jsem ja; nejsem ani hoden, abych rozvazal reminek jeho obuvi; on vas bude krtit Duchem svatym a ohnem.
Lopata je v jeho ruce, aby procistil svuj mlat a psenici shromazdil do sve sypky; ale plevy spali ohnem neuhasitelnym."
A jeste mnohym jinym zpusobem napominal lid a kazal radostnou zvest.
Ale kdyz karal vladce Heroda kvuli Herodiade, manzelce jeho bratra, a za vsechno zle, co cinil,
Herodes vsechno dovrsil jeste tim, ze dal Jana zavrit do vezeni.
Kdyz se vsechen lid daval krtit a kdyz byl pokrten i Jezis a modlil se, otevrelo se nebe
a Duch svaty sestoupil na nej v telesne podobe jako holubice a z nebe se ozval hlas: "Ty jsi muj milovany Syn, tebe jsem si vyvolil."
Kdyz Jezis zacinal sve dilo, bylo mu asi tricet let. Jak se melo za to, byl syn Josefa, jehoz predkove byli: Heli,
Mathat, Levi, Melchi, Janai, Josef,
Matathias, Amos, Nahum, Esli, Nagai,
Mahat, Matathias, Semei, Josech, Joda,
Johanan, Resa, Zorobabel, Salathiel, Neri,
Melchi, Addi, Kosan, Elamadam, Er,
Jesus, Eliezer, Jorim, Mathat, Levi,
Simeon, Juda, Josef, Jonam, Eliakim,
Melea, Menna, Mattath, Natham, David,
Isaj, Obed, Boaz, Sala, Naason,
Aminadab, Admin, Arni, Chesrom, Fares, Juda,
Jakob, Izak, Abraham, Tare, Nachor,
Seruch, Ragau, Falek, Heber, Sala,
Kainan, Arfaxad, Sem, Noe, Lamech,
Matusalem, Henoch, Jared, Maleleel, Kainan,
Enos, Set a Adam, ktery byl od Boha.

Lukas 4

Plny Ducha svateho vratil se Jezis od Jordanu; Duch ho vodil po pousti
ctyricet dni a dabel ho pokousel. V tech dnech nic nejedl, a kdyz se skoncily, vyhladovel.
Dabel mu rekl: "Jsi-li Syn Bozi, rekni tomuto kameni, at je z neho chleb."
Jezis mu rekl: "Je psano: Clovek nebude ziv jenom chlebem ,ale kazdym slovem Bozim."
Pak ho dabel vyvedl vzhuru, v jedinem okamziku mu ukazal vsechna kralovstvi zeme
a rekl: "Tobe dam vsechnu moc i slavu tech kralovstvi, ponevadz mne je dana, a komu chci, tomu ji dam:
Budes-li se mi klanet, bude to vsechno tve."
Jezis mu odpovedel: "Je psano: Budes se klanet Hospodinu, Bohu svemu, a jeho jedineho uctivat."
Pak ho dabel privedl do Jeruzalema, postavil ho na vrcholek chramu a rekl mu: "Jsi-li Syn Bozi, vrhni se odtud dolu;
vzdyt je psano `andelum svym da o tobe prikaz, aby te ochranili?
a `na ruce te vezmou, abys nenarazil nohou svou na kamen?."
Jezis mu odpovedel: "Je psano: nebudes pokouset Hospodina, Boha sveho."
Kdyz dabel skoncil vsechna sva pokuseni, odesel od neho az do dane chvile.
Jezis se vratil v moci Ducha do Galileje a povest o nem se rozsirila po celem okoli.
Ucil v jejich synagogach a vsichni ho velmi chvalili.
Prisel do Nazareta, kde vyrostl. Podle sveho obyceje vesel v sobotni den do synagogy a povstal, aby cetl z Pisma.
Podali mu knihu proroka Izaiase; otevrel ji a nalezl misto, kde je psano:
`Duch Hospodinuv jest nade mnou; proto mne pomazal, abych prinesl chudym radostnou zvest; poslal mne, abych vyhlasil zajatcum propusteni a slepym vraceni zraku, abych propustil zdeptane na svobodu,
abych vyhlasil leto milosti Hospodinovy.?
Pak zavrel knihu, dal ji sluhovi a posadil se; a oci vsech v synagoze byly na nej upreny.
Promluvil k nim: "Dnes se splnilo toto Pismo, ktere jste prave slyseli."
Vsichni mu prisvedcovali a divili se slovum milosti, vychazejicim z jeho ust. A rikali: "Coz to neni syn Josefuv?"
On jim odpovedel: "Jiste mi reknete toto prislovi: Lekari, uzdrav sam sebe! O cem jsme slyseli, ze se dalo v Kafarnaum, ucin i zde,kde jsi doma."
Rekl: "Amen, pravim vam, zadny prorok neni vitan ve sve vlasti.
Po pravde vam rikam: Mnoho vdov bylo v Izraeli za dnu Eliasovych, kdy se zavrelo nebe na tri a pul roku a na celou zemi prisel veliky hlad.
A k zadne z nich nebyl Elias poslan, nybrz jen k one vdove do Sarepty v zemi sidonske.
A mnoho malomocnych bylo v Izraeli za proroka Elizea, a zadny z nich nebyl ocisten, jen syrsky Naman."
Kdyz to slyseli, byli vsichni v synagoze naplneni hnevem.
Vstali, vyhnali ho z mesta a vedli az na sraz hory, na niz bylo jejich mesto vystaveno, aby ho svrhli dolu.
On vsak prosel jejich stredem a bral se dal.
Odesel do galilejskeho mesta Kafarnaum a ucil je v sobotu.
Zasli nad jeho ucenim, ponevadz jeho slovo melo moc.
V synagoze byl clovek, ktery byl posedly necistym duchem; ten vzkrikl velikym hlasem:
"Co je ti do nas, Jezisi Nazaretsky? Prisel jsi nas zahubit? Vim kdo jsi. Jsi svaty Bozi."
Ale Jezis mu pohrozil: "Umlkni a vyjdi z neho!" Zly duch jim smykl doprostred a vysel z neho, aniz mu uskodil.
Na vsechny padl uzas a rikali si navzajem: "Jake je to slovo, ze v moci a sile prikazuje necistym duchum a oni vyjdou!"
A povest o nem se rozhlasila po vsech mistech okolni krajiny.
Povstal a odesel ze synagogy do Simonova domu. Simonova tchyne byla souzena silnou horeckou; i prosili ho za ni.
Postavil se nad ni, pohrozil horecce a ta ji opustila. Ihned vstala a obsluhovala je.
Kdyz slunce zapadlo, vsichni k nemu privadeli sve nemocne, kteri trpeli rozlicnymi neduhy; on vzkladal ruce na kazdeho z nich a uzdravoval je.
Z mnohych vychazeli i demoni a kriceli: "Ty jsi Bozi Syn!" Hrozil jim a nedovoloval jim mluvit, protoze vedeli, ze je Mesias.
Kdyz nastal den, vysel z domu a sel na puste misto; zastupy ho hledaly. Prisly az k nemu a zdrzovaly ho, aby od nich neodchazel.
Rekl jim: "Take ostatnim mestum musim zvestovat Bozi kralovstvi, vzdyt k tomu jsem byl poslan."
A kazal v judskych synagogach.

Lukas 5

Jednou se na nej lide tlacili, aby slyseli Bozi slovo, a on stal u brehu jezera Genezaretskeho;
tu uvidel, ze u brehu jsou dve lodi. Rybari z nich vystoupili a vypirali site.
Vstoupil do jedne z lodi, ktera patrila Simonovi, a pozadal ho, aby odrazil kousek od brehu. Posadil se a z lodi ucil zastupy.
Kdyz prestal mluvit, rekl Simonovi: "Zajed na hlubinu a spustte site k lovu!"
Simon mu odpovedel: "Mistre, namahali jsme se celou noc a nic jsme nechytili. Ale na tve slovo spustim site."
Kdyz to ucinili, zahrnuli velike mnozstvi ryb, az se jim site trhaly.
Dali znameni svym spolecnikum na druhe lodi, aby jim prisli na pomoc. Oni prijeli a naplnili rybami obe lodi, ze se az potapely.
Kdyz to Simon Petr uvidel, padl Jezisovi k noham a rekl: "Odejdi ode mne, Pane, vzdyt ja jsem clovek hrisny."
Nebot jeho i vsechny, kteri s nim byli, pojal uzas nad tim lovem ryb;
stejne i Jakuba a Jana, syny Zebedeovy, kteri byli Simonovymi druhy. Jezis rekl Simonovi: "Neboj se, od teto chvile budes lovit lidi."
Prirazili s lodmi k zemi, vsechno tam nechali a sli za nim.
V jednom meste, kam Jezis prisel, byl muz plny malomocenstvi. Jakmile Jezise spatril, padl tvari k zemi a prosil ho: "Pane, chces-li, muzes me ocistit."
On vztahl ruku, dotkl se ho a rekl: "Chci, bud cist." A hned se jeho malomocenstvi ztratilo.
Prikazal mu, aby nikomu nic nerikal: "Ale jdi," pravil, "ukaz se knezi a obetuj za sve ocisteni, co Mojzis prikazal - jim na svedectvi."
Zvest o nem se sirila stale vic a schazely se k nemu cele zastupy, aby ho slysely a byly uzdravovany ze svych nemoci.
On vsak odchazival na pusta mista a tam se modlil.
Jednoho dne ucil a kolem sedeli farizeove a ucitele Zakona, kteri se sesli ze vsech galilejskych a judskych vesnic i z Jeruzalema. Moc Pane byla s nim, aby uzdravoval.
A hle, muzi nesli na nositkach cloveka, ktery byl ochrnuty, a snazili se ho vnest dovnitr a polozit pred nej.
Kdyz videli, ze ho nepronesou zastupem, vystoupili na strechu, udelali otvor v dlazdicich a spustili ochrnuteho i s luzkem primo pred Jezise.
Kdyz videl jejich viru, rekl tomu cloveku: "Tve hrichy jsou ti odpusteny."
Zakonici a farizeove zacali uvazovat: "Kdo je ten clovek, ze mluvi tak rouhave? Kdo muze odpustit hrichy, nez sam Buh?"
Jezis vsak poznal jejich myslenky a odpovedel jim: "Jak to, ze tak uvazujete?
Je snadnejsi rici `Jsou ti odpusteny tve hrichy?, nebo rici `Vstan a chod??
Abyste vsak vedeli, ze Syn cloveka ma moc na zemi odpoustet hrichy," rekl ochrnutemu: "Pravim ti, vstan, vezmi sve luzko a jdi domu."
A ihned pred nimi vstal, vzal to, na cem lezel, sel domu a chvalil Boha.
Vsechny zachvatil uzas a chvalili Boha. Byli naplneni bazni a rikali: "Co jsme dnes videli, je nad nase chapani."
Pak vysel a spatril celnika jmenem Levi, jak sedi v celnici, a rekl mu: Pojd za mnou."
Levi nechal vsechno, vstal a sel za nim.
A ve svem dome mu pripravil velikou hostinu. Bylo tam mnozstvi celniku a jinych, kteri s nim stolovali.
Ale farizeove a jejich zakonici reptali a rekli jeho ucednikum: "Jak to, ze jite s celniky a hrisniky?"
Jezis jim odpovedel: "Lekare nepotrebuji zdravi, ale nemocni.
Neprisel jsem volat k pokani spravedlive, ale hrisniky."
Oni mu rekli: "Ucednici Janovi se casto posti a konaji modlitby, stejne tak i ucednici farizeu; tvoji vsak jedi a piji."
Jezis jim rekl: "Muzete chtit, aby se hoste na svatbe postili, kdyz je zenich s nimi?
Prijdou vsak dny, kdy od nich bude zenich vzat; potom, v tech dnech, se budou postit."
Rekl jim i podobenstvi: "Nikdo neutrhne kus latky z noveho satu a nezalata jim stary sat; jinak bude mit diru v novem a ke staremu se se zaplata z noveho nehodi.
A nikdo nedava mlade vino do starych mechu; jinak mlade vino roztrhne mechy a vytece a mechy prijdou nazmar.
Nove vino se musi dat do novych mechu.
Kdo se napije stareho, nechce nove; rekne: `Stare je lepsi.?"

Lukas 6

Jednou v sobotu prochazeli obilim a jeho ucednici trhali klasy, mnuli z nich rukama zrni a jedli.
Nekteri z farizeu rekli: "Jak to, ze delate, co se v sobotu nesmi?"
Jezis jim odpovedel: "Necetli jste, co udelal David, kdyz mel hlad on a ti, kdo byli s nim?
Jak vesel do domu Boziho a vzal posvatne chleby, jedl je a dal i tem, kteri ho provazeli? A to byly chleby, ktere nesmi jist nikdo, jen knezi."
A rekl jim: "Syn cloveka je panem nad sobotou."
V jinou sobotu vesel do synagogy a ucil. Byl tam clovek, jehoz prava ruka byla odumrela.
Zakonici a farizeove si na Jezise davali pozor, uzdravuje-li v sobotu, aby meli proc ho obzalovat.
On vsak znal jejich myslenky. Rekl tomu muzi s odumrelou rukou: "Vstan a postav se doprostred." On se zvedl a postavil se tam.
Jezis jim rekl: "Ptam se vas: Je dovoleno v sobotu cinit dobre, ci zle, zivot zachranit, ci zahubit?"
Rozhledl se po nich a rekl tomu cloveku: "Zvedni tu ruku!" On to ucinil a jeho ruka byla zase zdrava.
Tu se jich zmocnila zlost a radili se spolu, co by meli s Jezisem udelat.
V tech dnech vysel na horu k modlitbe; a celou noc se tam modlil k Bohu.
Kdyz nastal den, zavolal k sobe sve ucedniky a vyvolil z nich dvanact, ktere take nazval apostoly:
Simona, kteremu dal jmeno Petr, jeho bratra Ondreje, Jakuba, Jana, Filipa, Bartolomeje,
Matouse, Tomase, Jakuba Alfeova, Simona zvaneho Zelota,
Judu Jakubova a Jidase Iskariotskeho, ktery se pak stal zradcem.
Sesel s nimi dolu a na rovine zustal stat; a s nim veliky zastup lidu z celeho Judska i z Jeruzalema, z pobrezi tyrskeho i sidonskeho;
ti vsichni prisli, aby ho slyseli a byli uzdraveni ze svych nemoci. Uzdravovali se i ti, kteri byli suzovani necistymi duchy.
A kazdy ze zastupu se ho snazil dotknout, ponevadz z neho vychazela moc a uzdravovala vsechny.
Jezis pohledl na ucedniky a rekl: "Blaze vam, chudi, nebot vase je kralovstvi Bozi.
Blaze vam, kdo nyni hladovite, nebot budete nasyceni. Blaze vam, kdo nyni placete, nebot se budete smat.
Blaze vam, kdyz vas lide budou nenavidet a kdyz vas vylouci, potupi a vymazi vase jmeno jako proklate pro Syna cloveka.
Veselte se v ten den a jasejte radosti; hle, mate hojnou odmenu v nebi. Vzdyt prave tak jednali jejich otcove s proroky.
ALe beda vam, bohatym, vzdyt vam se uz poteseni dostalo.
Beda vam, kdo jste nyni nasyceni, nebot budete hladovet. Beda, kdo se nyni smejete, nebot budete plakat a narikat.
Beda, kdyz vas budou vsichni lide chvalit; vzdyt stejne se chovali jejich otcove k falesnym prorokum.
Ale vam, kteri me slysite, pravim: Milujte sve nepratele. Dobre cinte tem, kteri vas nenavidi.
Zehnejte tem, kteri vas proklinaji, modlete se za ty, kteri vam ublizuji.
Tomu, kdo te uderi do tvare, nastav i druhou, a bude-li ti brat plast, nech mu i kosili!
Kazdemu, kdo te prosi, davej, a co ti nekdo vezme, nepozaduj zpet.
Jak chcete, aby lide jednali s vami, jednejte i vy s nimi.
Jestlize milujete jen ty, kdo vas miluji, muzete za to ocekavat Bozi uznani? Vzdyt i hrisnici miluji ty, kdo je miluji.
Cinite-li dobre tem, kdo vam dobre cini, muzete za to ocekavat Bozi uznani? Vzdyt totez cini i hrisnici.
Pujcujete-li tem, u nichz je nadeje, ze vam to vrati, muzete za to ocekavat Bozi uznani? Vzdyt i hrisnici pujcuji hrisnikum, aby to zase dostali nazpatek.
Ale milujte sve nepratele; cinte dobre, pujcujte a nic necekejte zpet. A vase odmena bude hojna: budete syny Nejvyssiho, nebot on je dobry k nevdecnym i zlym.
Budte milosrdni, jako je milosrdny vas Otec.
Nesudte a nebudete souzeni; nezavrhujte, a nebudete zavrzeni; odpoustejte a bude vam odpusteno.
Davejte a bude vam dano; dobra mira, natlacena, natresena, vrchovata vam bude dana do klina. Nebot jakou merou merite, takovou Buh nameri vam."
Rekl jim take podobenstvi: "Muze vest slepy slepeho? Nepadnou oba do jamy?
Zak neni nad ucitele. Je-li zcela vyucen, bude jako jeho ucitel.
Jak to, ze vidis trisku v oku sveho bratra, ale tram ve vlastnim oku nepozorujes?
Jak muzes rici svemu bratru: `Bratre, dovol, at ti vyjmu trisku, kterou mas v oku?, a sam ve svem oku tram nevidis? Pokrytce, nejprve vyjmi tram ze sveho oka, a pak teprve prohlednes, abys mohl vyjmout trisku z oka sveho bratra.
Dobry strom nedava spatne ovoce a spatny strom nedava dobre ovoce.
Kazdy strom se pozna po svem ovoci. Vzdyt z trni nesklizeji fiky a z hlozi hrozny.
Dobry clovek z dobreho pokladu sveho srdce vydava dobre a zly ze zleho vydava zle. Jeho usta mluvi, cim srdce preteka.
Proc mne oslovujete `Pane, Pane?, a necinite, co rikam?
Vite, komu se podoba ten, kdo slysi tato ma slova a plni je?
Je jako clovek, ktery stavel dum: kopal, hloubil, az polozil zaklady na skalu. Kdyz prisla povoden, privalil se proud na ten dum, ale nemohl jim pohnout, protoze byl dobre postaven.
Kdo vsak uslysel ma slova a nejednal podle nich, je jako clovek, ktery vystavel dum na zemi bez zakladu. Kdyz se na nej proud privalil, hned se zritil; a zkaza toho domu byla velika."

Lukas 7

Kdyz to vsechno svym posluchacum povedel, odesel do Kafarnaum.
Tam mel jeden setnik otroka, na nemz mu velmi zalezelo; ten byl na smrt nemocen.
Kdyz setnik uslysel o Jezisovi, poslal k nemu zidovske starsi a zadal ho, aby prisel a zachranil zivot jeho otroka.
Ti prisli k Jezisovi a snazne ho prosili: "Je hoden, abys mu to udelal;
nebot miluje nas narod, i synagogu nam vystavel."
Jezis sel s nimi. A kdyz uz byl nedaleko jeho domu, poslal setnik sve pratele se vzkazem: "Pane, neobtezuj se; vzdyt nejsem hoden, abys vstoupil pod mou strechu.
Proto jsem se ani neodvazil k tobe prijit. Ale dej rozkaz, a muj sluha bude zdrav.
Vzdyt i ja podleham rozkazum a vojakum rozkazuji; reknu-li nekteremu `jdi?, pak jde; jinemu `pojd sem?, pak prijde; a svemu otroku `udelej to?, pak to udela."
Kdyz to Jezis uslysel, podivil se, obratil se k zastupu, ktery ho nasledoval, a rekl: "Pravim vam, ze tak velikou viru jsem nenalezl ani v Izraeli."
Kdyz se poslove navratili do setnikova domu, nalezli toho otroka zdraveho.
Hned nato odesel do mesta, ktere se nazyvalo Naim. S nim sli jeho ucednici veliky zastup lidi.
Kdyz se blizili k mestske brane, hle, vynaseli mrtveho; byl to jediny syn sve matky a ta byla vdova. Velky zastup z mesta ji doprovazel.
Kdyz ji Pan uvidel, bylo mu ji lito a rekl ji: "Neplac!"
Pristoupil k maram a dotkl se jich; ti kteri je nesli, se zastavili. Rekl: "Chlapce, pravim ti, vstan!"
Mrtvy se posadil a zacal mluvit; Jezis ho vratil jeho matce.
Vsech se zmocnila bazen, oslavovali Boha a rikali: "Veliky prorok povstal mezi nami" a "Buh navstivil svuj lid".
A tato zvest se rozsirila o nem po celem Judsku a po celem okoli.
O tom vsem se dovedel Jan od svych ucedniku. Zavolal si dva z nich
a poslal je k Jezisovi s otazkou: "Jsi ten, ktery ma prijit, nebo mame cekat jineho?"
Ti muzi k nemu prisli a rekli: "Poslal nas Jan Krtitel a pta se: Jsi ten, ktery ma prijit, nebo mame cekat jineho?"
A v tu hodinu uzdravil Jezis mnoho lidi z nemoci, utrpeni a z moci zlych duchu a mnohym slepym daroval zrak.
Odpovedel jim: "Jdete, zvestujte Janovi, co jste videli a slyseli: Slepi vidi, chromi chodi, malomocni jsou ocistovani, hlusi slysi, mrtvi vstavaji, chudym se zvestuje evangelium.
A blaze tomu, kdo se nade mnou neurazi."
Kdyz pak Janovi poslove odesli, zacal Jezis o nem mluvit zastupum: "Na co jste vysli se na poust podivat? Na rakos, kterym kyva vitr?
Nebo co jste vysli shlednout? Cloveka obleceneho do drahych satu? Ti, kdo maji skvely sat a ziji v prepychu, jsou v kralovskych palacich.
Nebo co jste vysli shlednout? Proroka? Ano, pravim vam, a vic nez proroka.
To je ten, o nemz je psano: `Hle, ja posilam posla pred tvou tvari, aby ti pripravil cestu.?
Pravim vam, mezi temi, kdo se narodili z zeny, nikdo neni vetsi nez Jan; avsak i ten nejmensi v kralovstvi Bozim jest vetsi, nezli on.
A vsechen lid, ktery ho slysel, i celnici dali Bohu za pravdu tim, ze prijali Januv krest.
Ale farizeove a zakonici zavrhli umysl, ktery Buh s nimi mel, kdyz se nedali pokrtit od Jana.
Cemu tedy pripodobnim lidi tohoto pokoleni? Komu se podobaji?
Jsou jako deti, ktere sedi na trzisti a pokrikuji na sebe: `Hrali jsme vam, a vy jste netancovali; narikali jsem, a vy jste neplakali,?
Prisel Jan Krtitel, nejedl chleb a nepil vino - rikate: `Je posedly.?
Prisel Syn cloveka, ji a pije - rikate: `Hle, milovnik hodu a pitek, pritel celniku a hrisniku!?
Ale moudrost je ospravedlnena u vsech svych deti."
Jeden z farizeu pozval Jezise k jidlu. Vesel tedy do domu toho farizea a posadil se ke stolu.
V tom meste byla zena hrisnice. Jakmile se dovedela, ze Jezis je u stolu v dome farizeove, prisla s alabastrovou nadobkou vzacneho oleje,
s placem pristoupila zezadu k jeho noham, zacala mu je smacet slzami a otirat svymi vlasy, libala je a mazala vzacnym olejem.
Kdyz to spatril farizeus, ktery ho pozval, rekl si v duchu: "Kdyby to byl prorok, musel by poznat, co to je za zenu, ktera se ho dotyka, ze je to hrisnice."
Jezis mu na to rekl: "Simone, chci ti neco povedet." On rekl: "Povez, Mistre!" -
"Jeden veritel mel dva dluzniky. Prvni byl dluzen pet set denaru, druhy padesat.
Kdyz nemeli cim splatit dluh, odpustil obema. Ktery z nich ho bude mit radeji?"
Simon mu odpovedel: "Mam za to, ze ten, kteremu odpustil vic." Rekl mu: "Spravne jsi usoudil!"
Pak se obratil k zene a rekl Simonovi: "Pohled na tu zenu! Vesel jsem do tveho domu, ale vodu na nohy jsi mi nepodal, ona vsak skropila me nohy slzami a otrela je svymi vlasy.
Nepolibil jsi mne, ale ona od te chvile, co jsem vesel, neprestala libat me nohy.
Nepomazal jsi mou hlavu olejem, ona vsak vzacnym olejem pomazala me nohy.
Proto ti pravim: Jeji mnohe hrichy jsou ji odpusteny, protoze projevila velikou lasku. Komu se malo odpousti, malo miluje."
Rekl ji: "Jsou ti odpusteny hrichy."
Ti, kteri s nim byli u stolu, si zacali rikat: "Kdo to jen je, ze dokonce odpousti hrichy?"
A rekl zene: "Tva vira te zachranila, jdi v pokoji!"

Lukas 8

Potom Jezis porochazel mesty a vesnicemi a prinasel radostnou zvest o Bozim kralovstvi; bylo s nim dvanact ucedniku
a nektere zeny uzdravene od zlych duchu a nemoci: Marie, zvana Magdalska, z niz vyhnal sedm demonu,
Jana, zena Herodova spravce Chuzy, Zuzana a mnohe jine, ktere se o ne ze svych prostredku staraly.
Lide se k nemu schazeli ve velkych zastupech a prichazeli z mnoha mest. Mluvil k nim v podobenstvi:
"Vysel rozsevac rozsivat semeno. Kdyz rozsival, padlo nektere zrno podel cesty, bylo poslapano a ptaci je sezobali.
Jine padlo na skalu, vzeslo a uschlo, protoze nemelo vlahu.
Jine padlo doprostred trni; trni rostlo a udusilo je.
A jine padlo do zeme dobre, vzrostlo a prineslo stonasobny uzitek." To rekl a zvolal: "Kdo ma usi k slyseni, slys!"
Jeho ucednici se ho ptali, co to podobenstvi ma znamenat.
On rekl: "Vam je dano znat tajemstvi Boziho kralovstvi, ostatnim vsak jen v podobenstvich, aby hledice nevideli a slysice nechapali.
Toto podobenstvi znamena: Semenem je Bozi slovo.
Podel cesty - to jsou ti, kteri uslysi, ale pak prichazi dabel a bere slovo z jejich srdci, aby neuverili a nebyli zachraneni.
Na skale - to jsou ti, kteri s radosti prijimaji slovo, kdyz je uslyseli; protoze v nich vsak nezakorenilo, veri jen nejaky cas a v cas pokuseni odpadaji.
Semeno padle do trni jsou ti, kteri uslysi, ale potom je starosti, majetek a rozkose zivota dusi, takze neprinesou urodu.
Semeno v dobre zemi jsou ti, kteri uslysi slovo, zachovavaji je v dobrem a uprimnem srdci a s vytrvalosti prinaseji urodu.
Nikdo prece nerozsviti svetlo a neprikryje nadobu ani je neda pod postel, ale da je na svicen, aby ti, kdo vchazeji, videli svetlo.
Nic neni skryteho, co jednou nebude zjeveno, a nic utajeneho, co by se nepoznalo a nevyslo najevo.
Davejte tedy pozor, jak slysite: Nebot kdo ma, tomu bude dano, a kdo nema, tomu bude odnato i to, co mysli, ze ma."
Prisla za nim jeho matka a bratri, ale nemohli se k nemu dostat pro zastup.
Lide mu oznamili: "Tvoje matka a bratri stoji venku a chteji se s tebou setkat."
On jim odpovedel: "Ma matka a moji bratri jsou ti, kdo slysi slovo Bozi a podle toho jednaji."
Jednoho dne vstoupil on i jeho ucednici na lod; rekl jim: "Preplavme se na druhy breh jezera." Kdyz odrazili od brehu
a plavili se, usnul. Tu se snesla na jezero boure s vichrici, takze nabirali vodu a byli ve velkem nebezpeci.
Pristoupili a probudili ho se slovy: "Mistre, Mistre, zahyneme!" On vstal, pohrozil vetru a valicim se vlnam; i ustaly a bylo ticho.
Rekl jim: "Kde je vase vira?" Oni se zdesili a uzasli. Rikali mezi sebou: "Kdo to jen je, ze rozkazuje i vetru a vodam a poslouchaji ho?"
Preplavili se do krajiny gerasenske, ktera lezi proti Galileji.
Kdyz vystoupil na breh, vysel proti nemu jakysi muz z toho mesta, ktery byl posedly demony a uz dlouhou dobu nenosil odev a nebydlel v dome, nybrz v hrobech.
Kdyz spatril Jezise, vykrikl, padl pred nim na zem a hlasite zvolal: "Co je ti po mne, Jezisi, Synu Boha nejvyssiho? Zadam te, abys mne netrapil."
Jezis totiz necistemu duchu prikazoval, aby z toho cloveka vysel. Nebot ho velice casto zachvacoval; tehdy ho poutali retezy a okovy a hlidali, ale on pouta vzdy prerval a byl demonem hnan do pustych mist.
Jezis se ho zeptal: "Jake je tve jmeno?" Odpovedel: "Legie", protoze do neho veslo mnoho zlych duchu.
A prosili Jezise, jen aby jim neprikazoval odejit do pekelne propasti.
Bylo tam velike stado vepru, ktere se paslo na svahu hory. Demoni ho prosili, aby jim dovolil do nich vejit; on jim to dovolil.
Tu vysli z toho cloveka, vesli do vepru, a stado se hnalo po prikre srazu do jezera a utopilo se.
Kdyz pasaci videli, co se stalo, utekli a donesli o tom zpravu do mesta i do vesnic.
Lide se sli podivat, co se stalo; prisli k Jezisovi a nalezli toho cloveka, z nehoz vysli demoni, jak sedi u Jezisovych nohou oblecen a chova se rozumne. A zdesili se.
Ti, kteri videli, jak byl ten posedly vysvobozen, jim o tom povedeli.
A vsichni obyvatele gerasenske krajiny prosili Jezise, aby od nich odesel, ponevadz se jich zmocnila velika bazen. Vstoupil tedy na lod, aby se vratil.
Ale ten muz, z nehoz vysli demoni, ho prosil, aby smel byt s nim; on ho vsak poslal zpet a rekl mu:
"Vrat se domu a vypravuj, jak velike veci ti ucinil Buh." I odesel a zvestoval po celem meste, jak velike veci mu ucinil Jezis.
Kdyz se Jezis vracel, zastup ho privital, protoze na nej uz vsichni cekali.
Tu k nemu prisel muz, ktery se jmenoval Jairos; byl to predstaveny synagogy. Padl Jezisovi k noham a upenlive ho prosil, aby prisel do jeho domu,
protoze mel jedinou dceru, asi dvanactiletou, a ta umirala. Kdyz tam Jezis sel, zastupy ho velmi tisnily.
A byla tam zena, ktera mela dvanact let krvaceni a nikdo ji nemohl uzdravit.
Prisla zezadu a dotkla se trasni jeho satu, a hned ji krvaceni prestalo.
Jezis rekl: "Kdo se mne to dotkl?" Kdyz vsichni zapirali, rekl Petr a ti, kdo byli s nim: "Mistre, kolem tebe jsou zastupy a tlaci se na tebe!"
Ale Jezis rekl: "Nekdo se mne dotkl. Ja jsem poznal, ze ze mne vysla sila."
Kdyz zena videla, ze se to neutaji, prisla chvejic se, padla mu k noham a prede vsemi lidmi vypovedela, proc se ho dotkla a jak hned byla uzdravena.
On ji rekl: "Dcero, tva vira te zachranila, jdi v pokoji."
Kdyz jeste mluvil, prisel kdosi z domu predstaveneho synagogy a rekl: "Tva dcera je mrtva, uz Mistra neobtezuj."
Jezis to uslysel a rekl: "Neboj se, jen ver a bude zachranena."
Kdyz prisel k nemu do domu, nedovolil, aby s nim nekdo sel dovnitr, jen Petr, Jan a Jakub s otcem te divky i s jeji matkou.
Vsichni nad mrtvou plakali a narikali. On rekl: "Neplacte. Nezemrela, ale spi."
Posmivali se mu, protoze vedeli, ze zemrela.
On vsak ji vzal za ruku a zvolal: "Dcerko, vstan!"
Tu se ji zivot vratil a hned vstala. Naridil, aby ji dali neco k jidlu.
Jejich rodicu se zmocnil uzas. On jim vsak prikazal, aby nikomu nerikali, co se stalo.

Lukas 9

Jezis svolal svych Dvanact a dal jim silu a moc vyhanet vsechny demony a lecit nemoci.
Poslal je zvestovat Bozi kralovstvi a uzdravovat.
A rekl jim: "Nic si neberte na cestu, ani hul ani mosnu ani chleb ani penize ani dvoje saty.
Kdyz prijdete do nektereho domu, tam zustavejte a odtud vychazejte.
A kdyz vas nekde neprijmou, odejdete z onoho mesta a setreste prach se svych nohou na svedectvi proti nim.
Vydali se na cestu, chodili od vesnice k vesnici, prinaseli vsude radostnou zvest a uzdravovali.
Tetrarcha Herodes slysel o vsem, co se dalo, ale nevedel, co si ma myslit, ponevadz nekteri rikali, ze Jan vstal z mrtvych,
jini, ze se zjevil Elias, a jini zase, ze vstal jeden z davnych proroku.
Herodes rekl: "Jana jsem prece dal stit. Kdo to tedy je, ze o nem slysim takove veci?" A pral si ho videt.
Kdyz se apostolove navratili, vypravovali Jezisovi, co vsechno cinili. Vzal je s sebou a odesli sami do mesta Betsaidy.
Kdyz to zastupy zpozorovaly, sly za nim; on je prijal, mluvil jim o Bozim kralovstvi a uzdravoval ty, kteri to potrebovali.
Schylovalo se k veceru. Tu k nemu pristoupilo dvanact ucedniku a rekli: "Propust zastup, at jdou do okolnich vesnic a dvoru opatrit si nocleh a neco k jidlu, protoze jsme zde na pustem miste."
On jim rekl: "Dejte jim jist vy!" Rekli mu: "Nemame vic nez pet chlebu a dve ryby; nebo snad mame jit a nakoupit pokrm pro vsechen tento lid?"
Bylo tam asi pet tisic muzu. Rekl svym ucednikum: "Usadte je ve skupinach asi po padesati."
Ucinili to a rozsadili je vsechny.
Potom vzal tech pet chlebu a dve ryby, vzhledl k nebi, vzdal diky, lamal a daval ucednikum, aby je predlozili zastupu.
A najedli a nasytili se vsichni. A sebralo se zbylych nalamanych chlebu dvanact kosu.
Kdyz se o samote modlil a byli s nim jeho ucednici, otazal se jich: "Za koho mne zastupy pokladaji?"
Oni mu odpovedeli: "Za Jana Krtitele, jini za Eliase a nekteri mysli, ze vstal jeden z davnych proroku."
Rekl jim: "A za koho mne pokladate vy?" Petr mu odpovedel: "Za Boziho Mesiase."
On jim vsak durazne prikazal, aby to nikomu nerikali, a pravil jim:
"Syn cloveka musi mnoho trpet, byt zavrzen od starsich, veleknezi i zakoniku, byt zabit a tretiho dne vzkrisen."
Vsem pak rekl: "Kdo chce jit za mnou, zapri sam sebe, nes kazdeho dne svuj kriz a nasleduj mne.
Nebot kdo by chtel zachranit svuj zivot, ten o nej prijde; kdo vsak prijde o zivot pro mne, zachrani jej.
Jaky prospech ma clovek, ktery ziska cely svet, ale sam sebe ztrati nebo zmari?
Kdo se stydi za mne a za ma slova, za toho se bude stydet Syn cloveka, az prijde v slave sve i Otcove a svatych andelu.
Rikam vam po pravde: Nekteri z tech, kdo tu stoji, neokusi smrti, dokud nespatri kralovstvi Bozi."
Za tyden po teto rozmluve vzal Jezis s sebou Petra, Jana a Jakuba a vystoupil na horu, aby se modlil.
A kdyz se modlil, nabyla jeho tvar noveho vzhledu a jeho roucho belostne zarilo.
A hle, rozmlouvali s nim dva muzi - byli to Mojzis a Elias;
zjevili se v slave a mluvili o ceste, kterou mel dokonat v Jeruzaleme.
Petra a jeho druhy obestrel tezky spanek. Kdyz se probrali, spatrili jeho slavu i ty dva muze, kteri byli s nim.
V tom se ti muzi zacali od neho vzdalovat; Petr mu rekl: "Mistre, je dobre, ze jsme zde; udelejme tri stany, jeden tobe, jeden Mojzisovi a jeden Eliasovi." Nevedel, co mluvi.
Nez to dopovedel, prisel oblak a zastinil je. Kdyz se ocitli v oblaku, zmocnila se jich bazen.
A z oblaku se ozval hlas: "Toto jest muj vyvoleny Syn, toho poslouchejte."
Kdyz se hlas ozval, byl uz Jezis sam. Oni umlkli a nikomu tehdy nerekli nic o tom, co videli.
Kdyz pristiho dne sestoupili s hory, vysel mu vstric veliky zastup.
A hle, jakysi muz ze zastupu volal: "Mistre, prosim te, ujmi se meho syna, vzdyt je to me jedine dite;
hle, zachvacuje ho duch, takze znenadani vykrikuje, a lomcuje jim, az ma penu kolem ust; jen stezi od neho odchazi a tak ho mori.
Prosil jsem uz tve ucedniky, aby ho vyhnali, ale nemohli."
Jezis odpovedel: "Pokoleni neverici a zvracene, jak dlouho jeste mam byt s vami a snaset vas? Prived sem sveho syna!"
Jeste nez k nemu prisel, demon ho povalil a zkroutil v kreci. Jezis pohrozil necistemu duchu, uzdravil chlapce a vratil jej otci.
Vsichni uzasli nad velikou Bozi moci. Kdyz se vsichni divili, co vsechno ucinil, rekl svym ucednikum:
"Slyste a dobre si pamatujte tato slova: Syn cloveka bude vydan do rukou lidi."
Oni vsak tomu slovu nerozumeli a jeho smysl jim zustaval skryt; proto nechapali, ale bali se ho na to slovo zeptat.
Prislo jim na mysl, kdo z nich je asi nejvetsi.
Kdyz Jezis poznal, cim se obiraji, vzal dite, postavil je vedle sebe
a rekl jim: "Kdo prijme takove dite ve jmenu mem, prijima mne; a kdo prijme mne, prijme toho, ktery mne poslal. Kdo je nejmensi mezi vsemi vami, ten je veliky."
Jan mu na to rekl: "Mistre, videli jsme kohosi, jak v tvem jmenu vyhani demony, a branili jsme mu, protoze te nenasleduje jako my."
Jezis mu rekl: "Nebrante mu! Kdo neni proti vam, je pro vas."
Kdyz se naplnovaly dny, kdy mel byt vzat vzhuru, upjal svou mysl k ceste do Jeruzalema
a poslal pred sebou posly. Vydali se na cestu a prisli do jedne samarske vesnice, aby pro neho vse pripravili.
Ale tam je neprijali, protoze jeho tvar byla obracena k Jeruzalemu.
Kdyz to uvideli ucednici Jakub a Jan, rekli: "Pane, mame privolat ohen s nebe, aby je zahubil, jako to ucinil Elias?"
Obratil se a pokaral je: "Nevite, jakeho jste ducha.
Syn cloveka neprisel lidi zahubit, ale zachranit." A sli do jine vesnice.
Kdyz se ubirali cestou, rekl mu kdosi: "Budu te nasledovat, kamkoli pujdes."
Ale Jezis mu odpovedel: "Lisky maji doupata a ptaci hnizda, ale Syn cloveka nema, kam by hlavu slozil."
Jinemu rekl: "Nasleduj mne!" On odpovedel: "Dovol mi Pane, abych sel napred pochovat sveho otce."
Rekl mu: "Nech mrtve, at pochovavaji sve mrtve. Ale ty jdi a vsude zvestuj kralovstvi Bozi."
A jiny mu rekl: "Budu te nasledovat, Pane. Ale napred mi dovol, abych se rozloucil se svou rodinou."
Jezis mu rekl: "Kdo polozi ruku na pluh a ohlizi se zpet, neni zpusobily pro kralovstvi Bozi."

Lukas 10

Potom urcil Pan jeste sedmdesat jinych a poslal je pred sebou po dvou do kazdeho mesta i mista, kam mel sam jit.
Rekl jim: "Zen je mnoha a delniku malo. Proste proto Pana zne, at vysle delniky na svou zen.
Jdete! Hle, posilam vas jako ovce mezi vlky.
Neberte si mesec ani mosnu ani obuv. S nikym se na ceste nepozdravujte.
Kdyz vejdete do nektereho domu, reknete nejprve: `Pokoj tomuto domu!?
A prijmou-li pozdrav pokoje, vas pokoj na nich spocine; ne-li, vrati se opet k vam.
V tom dome zustavejte, jezte a pijte, co vam daji, nebot `hoden je delnik sve mzdy?! Neprechazejte z domu do domu.
A kdyz prijdete do nektereho mesta a tam vas prijmou, jezte, co vam predlozi;
uzdravujte nemocne a vyridte jim: `Priblizilo se k vam kralovstvi Bozi.?
Kdyz vsak prijdete do nektereho mesta a neprijmou vas, vyjdete do jeho ulic a reknete:
`Vytrasame na vas i ten prach z vaseho mesta, ktery ulpel na nasich nohou! Ale to vezte: Priblizilo se kralovstvi Bozi?.
Pravim vam, ze Sodome bude v onen den lehceji, nez tomu mestu.
Beda ti, Chorazin, beda ti, Betsaido! Kdyby se byly v Tyru a Sidonu udaly takove mocne skutky jako u vas, davno by byli sedeli v zinenem sate, sypali se popelem a cinili pokani.
Ale Tyru a Sidonu bude na soudu lehceji nez vam.
A ty, Kafarnaum, budes vyvyseno az do nebe? Az do propasti klesnes!
Kdo slysi vas, slysi mne, a kdo odmita vas, odmita mne; kdo odmita mne, odmita toho, ktery me poslal."
Tech sedmdesat se vratilo s radosti a rikali: "Pane, i demoni se nam podrobuji ve tvem jmenu."
Rekl jim: "Videl jsem, jak satan pada s nebe jako blesk.
Hle, dal jsem vam moc slapat po hadech a stirech a po veskere sile nepritele, takze vam v nicem neuskodi.
Ale neradujte se z toho, ze se vam podrobuji duchove; radujte se, ze vase jmena jsou zapsana v nebesich."
V te hodine zajasal v Duchu svatem a rekl: "Velebim te, Otce, Pane nebes i zeme, ze jsi tyto veci skryl pred moudrymi a rozumnymi, a zjevil jsi je malickym. Ano, Otce, tak se ti zlibilo.
Vsechno je mi dano od meho Otce; a nikdo nevi, kdo je Syn, nez Otec, ani kdo je Otec, nez Syn a ten, komu by to Syn chtel zjevit."
Kdyz byli sami, obratil se na sve ucedniky a rekl jim: "Blahoslavene oci, ktere vidi, co vy vidite.
Rikam vam, ze mnozi proroci a kralove chteli videt, na co vy hledite, ale nevideli; a slyste, co vy slysite, ale neslyseli."
Tu vystoupil jeden zakonik a zkousel ho: "Mistre, co mam delat, abych mel podil na vecnem zivote?"
Jezis mu odpovedel: "Co je psano v Zakone? Jak to tam ctes?"
On mu rekl: "`Miluj Hospodina, Boha sveho, z celeho sveho srdce, celou svou dusi, celou svou silou a celou svou mysli? a `miluj sveho blizniho jako sam sebe?."
Jezis mu rekl: "Spravne jsi odpovedel. To cin a budes ziv."
Zakonik se vsak chtel ospravedlnit a proto Jezisovi rekl: "A kdo je muj blizni?"
Jezis mu odpovedel: "Jeden clovek sel z Jeruzalema do Jericha a padl do rukou lupicu; ti jej obrali, zbili a nechali tam lezet polomrtveho.
Nahodou sel tou cestou knez, ale kdyz ho uvidel, vyhnul se mu.
A stejne se mu vyhnul i levita, kdyz prisel k tomu mistu a uvidel ho.
Ale kdyz jeden Samaran na sve ceste prisel k tomu mistu a uvidel ho, byl hnut soucitem;
pristoupil k nemu, osetril jeho rany olejem a vinem, obvazal mu je, posadil jej na sveho mezka, zavezl do hostince a tam se o nej staral.
Druheho dne dal hostinskemu dva denary a rekl: `Postarej se o nej, a bude-li te to stat vic, ja ti to zaplatim, az se budu vracet.?
Kdo z tech tri, myslis, byl bliznim tomu, ktery upadl mezi lupice?"
Zakonik odpovedel: "Ten, ktery prokazal milosrdenstvi." Jezis mu rekl: "Jdi a jednej take tak."
Kdyz sel Jezis s ucedniky dal, vesel do jedne vesnice. Tam jej prijala do sveho domu zena jmenem Marta,
ktera mela sestru Marii; ta si sedla k noham Jezisovym a poslouchala jeho slovo.
Ale Marta mela plno prace, aby ho obslouzila. Prisla k nemu a rekla: "Pane, nezalezi ti na tom, ze mne ma sestra nechala slouzit samotnou? Rekni ji prece, at mi pomuze!"
Pan ji odpovedel: "Marto, Marto, delas si starosti a trapis se pro mnoho veci.
Je jednoho je treba. Marie volila dobre. Vybrala si to, oc neprijde."

Lukas 11

Jednou se Jezis na nejakem skrytem miste modlil; kdyz prestal, rekl mu jeden z jeho ucedniku: "Pane, nauc nas modlit se, jako tomu ucil sve ucedniky i Jan."
Odpovedel jim: "Kdyz se modlite, rikejte: Otce nas, jenz jsi v nebesich, bud posveceno tve jmeno. Prijd tve kralovstvi. Stan se vule tva jako v nebi, tak i na zemi.
Nas denni chleb nam davej kazdeho dne.
A odpust nam nase hrichy, nebot i my odpoustime kazdemu, kdo se provinuje proti nam. A nevydej nas do pokuseni ,ale vysvobod nas od zleho.
Rekl jim: "Nekdo z vas bude mit pritele, pujde k nemu o pulnoci a rekne mu: `Priteli, pujc mi tri chleby,
protoze prave ted ke mne prisel pritel, ktery je na cestach, a ja mu nemam co dat.?
On mu zevnitr odpovi: `Neobtezuj mne! Dvere jsou jiz zavreny a deti jsou se mnou na luzku. Nebudu prece vstavat, abych ti to dal.?
Pravim vam, i kdyz nevstane a nevyhovi mu, ac je jeho pritel, vstane a vyhovi mu pro jeho neodbytnost a dam mu vse, co potrebuje.
A tak vam pravim: Proste, a bude vam dano; hledejte, a naleznete; tlucte, a bude vam otevreno.
Nebot kazdy, kdo prosi, dostava, a kdo hleda, naleza, a kdo tluce, tomu bude otevreno.
Coz je mezi vami otec, ktery by dal svemu synu hada, kdyz ho prosi o rybu?
Nebo by mu dal stira, kdyz ho prosi o vejce?
Jestlize tedy vy, ac jste zli, umite svym detem davat dobre dary, cim spise vas Otec z nebe da Ducha svateho tem, kdo ho o to prosi!"
Jednou vyhanel Jezis zleho ducha z nemeho cloveka. Kdyz ten duch vysel, nemy promluvil. Zastupy se divily.
Nekteri z nich vsak rekli: "Demony vyhani ve jmenu Belzebula, knizete demonu."
Jini ho chteli podrobit zkousce; zadali od neho znameni z nebe.
Protoze znal jejich myslenky, rekl jim: "Kazde kralovstvi vnitrne rozdelene pustne a dum za domem pada.
Je-li i satan v sobe rozdvojen, jak bude moci obstat jeho kralovstvi? Rikate prece, ze vyhanim demony ve jmenu Belzebula.
Jestlize ja vyhanim demony ve jmenu Belzebula, ve jmenu koho je vyhaneji vasi zaci? Proto budou oni vasimi soudci.
Jestlize vsak vyhanim demony prstem Bozim, pak uz vas zastihlo Bozi kralovstvi.
Strezi-li silny muz v plne zbroji svuj palac, jeho majetek je v bezpeci.
Napadne-li ho vsak nekdo silnejsi a premuze ho, vezme mu vsechnu jeho zbroj, na kterou spolehal, a korist rozdeli.
Kdo neni se mnou, je proti mne; kdo se mnou neshromazduje, rozptyluje.
Kdyz necisty duch vyjde z cloveka, bloudi po pustych mistech a hleda odpocinuti, ale kdyz je nenalezne, rekne: `Vratim se do sveho domu, odkud jsem vysel.?
Prijde a nalezne jej vycisteny a uklizeny.
Tu jde a privede sedm jinych duchu, horsich nez je sam, vejdou a bydli tam; a konce toho cloveka jsou horsi nez zacatky."
Kdyz toto mluvil, zvolala jedna zena ze zastupu: "Blaze te, ktera te zrodila a odkojila!"
Ale on rekl: "Blaze tem, kteri slysi slovo Bozi a zachovavaji je."
Kdyz se u neho shromazdovaly zastupy, zacal mluvit: "Toto pokoleni je zle; zada si znameni, ale znameni mu nebude dano, lec znameni Jonasovo.
Jako byl Jonas znamenim pro Ninivske, tak bude i Syn cloveka tomuto pokoleni.
Kralovna jihu povstane na soudu s muzi tohoto pokoleni a usvedci je, protoze ona prisla z nejzazsich koncin zeme, aby slysela moudrost Salomounovu - a hle, zde je vice nez Salomoun.
Muzove ninivsti povstanou na soudu s timto pokolenim, nebot oni se obratili po Jonasovu kazani - a hle, zde je vice nez Jonas.
Nikdo nerozsviti svetlo, aby je postavil do kouta nebo pod nadobu, ale da je na svicen, aby ti, kdo vchazeji, videli.
Svetlem tveho tela je oko. Je-li tve oko ciste, i cele tve telo ma svetlo. Je-li vsak tve oko spatne, i tve telo je ve tme.
Hled tedy, at svetlo v tobe neni tmou.
Ma-li cele tve telo svetlo a zadna jeho cast neni ve tme, bude cele tak jasne, jako kdyz te osviti svetlo svou zari."
Kdyz domluvil, pozval ho k jidlu jeden farizeus. Jezis k nemu vesel a posadil se ke stolu.
Farizeus se podivil, kdyz videl, ze se pred jidlem nejprve neomyl.
Ale Pan mu rekl: "Vy farizeove ocistujete cise a misy zvenci, ale vase nitro je plne hrabivosti a spatnosti.
Posetilci! Coz ten, ktery stvoril zevnejsek, nestvoril take to, co je uvnitr?
Rozdejte chudym, co je v misach, a hle, vsechno vam bude ciste.
Ale beda vam farizeum! Odevzdavate desatky z maty, routy a ze vsech zahradnich rostlin, ale nedbate na spravedlnost a lasku, kterou zada Buh. Toto bylo treba cinit a to ostatni neopomijet.
Beda vam farizeum! S oblibou sedate na prednich mistech v synagogach a libi se vam, kdyz vas lide na ulici zdravi.
Beda vam! Jste jako zapomenute hroby, po nichz lide nahore chodi a nevedi o nich."
Na to mu jeden ze zakoniku odpovedel: "Mistre, kdyz toto rikas, urazis take nas!"
On mu rekl: "I vam zakonikum beda! Zatezujete lidi bremeny, ktera nemohou unest, a sami se tech bremen nedotknete ani jedinym prstem.
Beda vam! Stavite pomniky prorokum, ktere zabili vasi otcove.
Tak dosvedcujete a potvrzujete ciny svych otcu: oni proroky zabijeli, vy jim budujete pomniky.
Proto take Moudrost Bozi promluvila: Poslu k nim proroky a apostoly a oni je budou zabijet a pronasledovat,
aby tomuto pokoleni byla pripoctena vina za krev vsech proroku prolitou od zalozeni sveta,
od krve Abelovy az po krev Zachariase, ktery zahynul mezi oltarem a svatyni. Ano, pravim vam, tomuto pokoleni bude prictena vina.
Beda vam zakonikum! Vzali jste klic poznani, sami jste nevesli, a tem, kteri chteli vejit, jste v tom zabranili."
Kdyz odtud vysel, zacali na nej zakonici a farizeove zle dotirat a na mnohe se vyptavat,
cinice mu tak nastrahy, aby jej mohli chytit za slovo.

Lukas 12

Mezitim se shromazdily nespocetne zastupy, ze se lide div neuslapali. Jezis zacal mluvit nejprve ke svym ucednikum: "Mejte se na pozoru pred kvasem farizeu, to jest pred pokrytectvim.
Nic neni zahaleneho, co nebude jednou odhaleno, a nic skryteho, co nebude jednou poznano.
Proto vse, co jste rekli ve tme, bude slyset na svetle, co jste septem mluvili v tajnych ukrytech, bude se hlasat ze strech.
Rikam to vam, svym pratelum: Nebojte se tech, kdo zabijeji telo, ale vic uz vam udelat nemohou.
Ukazu vam, koho se mate bat. Bojte se toho, ktery ma moc vas zabit a jeste uvrhnout do pekla. Ano, pravim vam, toho se bojte!
Coz neprodavaji pet vrabcu za dva halere? A prece ani jeden z nich neni zapomenut pred Bohem.
Ano i vlasy na vasi hlave jsou spocteny. Nebojte se, mate vetsi cenu nez mnoho vrabcu.
Pravim vam: Kazdy, kdo se ke mne prizna pred lidmi, k tomu se i Syn cloveka prizna pred Bozimi andely.
Kdo me vsak pred lidmi zapre, bude zapren pred Bozimi andely.
Kazdemu, kdo rekne slovo proti Synu cloveka, bude odpusteno. Avsak tomu, kdo se rouha proti Duchu svatemu, odpusteno nebude.
Kdyz vas povedou do synagog a pred urady a soudy, nedelejte si starosti, jak a cim se budete hajit a co reknete.
Vzdyt Duch svaty vas v te hodine nauci, co je treba rici."
Nekdo ze zastupu ho pozadal: "Mistre, domluv memu bratru, at se rozdeli se mnou o dedictvi."
Jezis mu odpovedel: "Clovece, kdo mne ustanovil nad vami soudcem nebo rozhodcim?"
A rekl jim: "Mejte se na pozoru pred kazdou chamtivosti, nebot i kdyz clovek ma nadbytek, neni jeho zivot zajisten tim, co ma."
Pak jim povedel toto podobenstvi: "Jednomu bohatemu cloveku se na polich hojne urodilo.
Uvazoval o tom, a rikal si: `Co budu delat, kdyz nemam kam slozit svou urodu??
Pak si rekl: `Tohle udelam: Zborim stodoly, postavim vetsi a tam shromazdim vsechno sve obili i ostatni zasoby
a reknu si: Ted mas velke zasoby na mnoho let; klidne si zij, jez, pij, bud vesele mysli.?
Ale Buh mu rekl: `Blazne! Jeste teto noci si vyzadaji tvoji dusi, a ci bude to, co jsi nashromazdil??
Tak je to s tim, kdo si hromadi poklady a neni bohaty pred Bohem."
Svym ucednikum rekl: "Proto vam pravim: Nemejte starost o zivot, co budete jist, ani o telo, co budete mit na sebe.
Zivot je vzdycky vic nez pokrm a telo nez odev.
Vsimnete si havranu: neseji, neznou, nemaji komory ani stodoly, a prece je Buh zivi. Oc vetsi cenu mate vy nez ptaci!
Kdo z vas muze jen o pid prodlouzit svuj zivot, bude-li se znepokojovat?
Nedokazete-li tedy ani to nejmensi, proc si delate starosti o to ostatni?
Vsimnete si lilii, jak rostou: nepredou, netkaji - a pravim vam, ze ani Salomoun v cele sve nadhere nebyl tak oden jako jedna z nich.
Jestlize tedy Buh tak obleka travu, ktera dnes je na poli a zitra bude hozena do pece, cim spise oblece vas, maloverni!
A neshanejte se, co budete jist a co pit, a netrapte se tim.
Potom vsem se shaneji lide tohoto sveta. Vas Otec prece vi, ze to potrebujete.
Vy vsak hledejte jeho kralovstvi a to ostatni vam bude pridano.
Nebijte se, male stadce, nebot vasemu Otci se zalibilo dat vam kralovstvi.
Prodejte, co mate, a rozdejte to. Opatrte si mesce, ktere se nerozpadnou, nevycerpatelny poklad v nebi, kam se zlodej nedostane a mol nenici.
Nebot kde je vas poklad, tam bude i vase srdce.
Budte pripraveni a vase lampy at hori.
Budte jako lide, kteri cekaji na sveho pana, az se vrati ze svatby, aby mu hned otevreli, az prijde a zatluce na dvere.
Blaze tem sluzebnikum, ktere pan, az prijde, zastihne bdici. Amen, pravim vam, ze se opase, posadi je ke stolu a sam je bude obsluhovat.
Prijde-li po pulnoci, ci dokonce pri rozedneni a zastihne je vzhuru, blaze jim.
Uvazte prece: kdyby hospodar vedel, v kterou hodinu prijde zlodej, nedovolil by mu vloupat se do domu.
I vy budte pripraveni, nebot Syn cloveka prijde v hodinu, kdy se toho nenadejete."
Petr mu rekl: "Pane, rikas toto podobenstvi jenom nam, nebo vsem?"
On odpovedel: "Kdyz Pan ustanovuje nad svym sluzebnictvem spravce, aby jim vcas rozdilel pokrm, ktery spravce je verny a rozumny?
Blaze tomu sluzebniku, ktereho pan pri svem prichodu nalezne, ze tak cini.
Vpravde pravim vam, ze ho ustanovi nade vsim, co mu patri.
Kdyz si pak onen sluzebnik rekne: `Muj pan dlouho nejde? a zacne bit sluhy i sluzky, jist a pit i opijet se,
tu pan toho sluzebnika prijde v den, kdy to neceka, a v hodinu, kterou netusi, vyzene ho a vykaze mu udel mezi nevernymi.
Ten sluzebnik, ktery zna vuli sveho pana, a prece neni hotov podle vule jednat, bude velmi bit.
Ten, kdo ji nezna a udela neco, zac si zaslouzi biti, bude bit mene. Komu bylo mnoho dano, od toho se mnoho ocekava, a komu mnoho sverili, od toho budou zadat tim vice.
Ohen jsem prisel uvrhnout na zemi, a jak si preji, aby se uz vznal!
Krtem mam byt pokrten, a jak je mi uzko, dokud se nedokona!
Myslite, ze jsem prisel dat zemi pokoj? Ne, pravim vam, ale rozdeleni!
Nebot od teto chvile bude rozdeleno v jednom dome pet lidi: tri proti dvema a dva proti trem,
budou rozdeleni otec proti synu a syn proti otci, matka proti dceri a dcera proti matce, tchyne proti snase a snacha proti tchyni."
Take zastupum rekl: "Kdyz pozorujete, ze na zapade vystupuje mrak, hned rikate: `Prijde dest? - byva tak;
a vane-li jizni vitr, rikate: `Bude vedro? - a byva.
Pokrytci, umite posoudit to, co vidite na zemi i na obloze; jak to, ze nedovedete rozpoznat tento cas?
Proc nejste s to sami od sebe posoudit, co je spravne?
Kdyz jdes se svym protivnikem k soudu, ucin vse, aby ses s nim jeste cestou vyrovnal; jinak te povlece k soudci, soudce te odevzda dozorci a dozorce te uvrhne do vezeni.
Pravim ti, ze odtud nevyjdes, dokud nezaplatis do posledniho halere."

Lukas 13

Prave tehdy k nemu prisli nekteri se zpravou o Galilejcich, jejichz krev smisil Pilat s krvi jejich obeti.
On jim na to rekl: "Myslite, ze tito Galilejci byli vetsi hrisnici nez ti ostatni, ze to museli vytrpet?"
Ne, pravim vam, ale nebudete-li cinit pokani, vsichni podobne zahynete.
Nebo si myslite, ze tech osmnact, na ktere spadla vez v Siloe a zabila je, byli vetsi vinici nez ostatni obyvatele Jeruzalema?
Ne, pravim vam, ale nebudete-li cinit pokani, vsichni prave tak zahynete."
Potom jim povedel toto podobenstvi: "Jeden clovek mel na sve vinici fikovnik; prisel si pro jeho ovoce, ale nic na nem nenalezl.
Rekl vinari: `Hle, uz po tri leta prichazim pro ovoce z tohoto fikovniku a nic nenalezam. Vytni jej! Proc ma kazit i tu zem??
On mu odpovedel: `Pane, ponech ho jeste tento rok, az jej okopam a pohnojim.
Snad priste ponese ovoce; jestlize ne, das jej porazit?."
V sobotu ucil v jedne synagoze.
Byla tam zena, ktera byla stizena nemoci uz osmnact let; byla uplne sehnuta a nemohla se vubec naprimit.
Kdyz ji Jezis spatril, zavolal ji a rekl: "Zeno, jsi zprostena sve nemoci" a vlozil na ni ruce;
ona se ihned vzprimila a velebila Boha.
Avsak predstaveny synagogy, pobouren tim, ze Jezis uzdravuje v sobotu, rekl zastupu: "Je sest dni, kdy se ma pracovat; v tech tedy prichazejte, abyste byli uzdravovani, a ne v den sobotni."
Na to Pan odpovedel: "Pokrytci! Neodvazuje kazdy z vas v sobotu vola nebo osla od zlabu a nevede ho napajet?
A tato zena, dcera Abrahamova, kterou drzel satan spoutanou po osmnact let, nemela byt vysvobozena z techto pout v den sobotni?"
Temito slovy byli vsichni jeho protivnici zahanbeni, ale cely zastup se radoval nad podivuhodnymi ciny, ktere Jezis konal.
Rekl: "Cemu se podoba Bozi kralovstvi a k cemu je prirovnam?
Je jako horcicne zrno, ktere clovek zasel do sve zahrady; vyrostlo, je z neho strom a ptaci se uhnizdili v jeho vetvich."
A dale rekl: "K cemu prirovnam Bozi kralovstvi?
Je jako kvas, ktery zena vmisi do tri meric mouky, az vsechno prokvasi."
Jezis prochazel mesty i vesnicemi, ucil a pritom stale smeroval k Jeruzalemu.
Kdosi mu rekl: "Pane, je opravdu malo tech, kteri budou spaseni?" On jim odpovedel:
"Snazte se vejit uzkymi dvermi, nebot mnozi, pravim vam, se budou snazit vejit, ale nebudou schopni.
Jakmile uz jednou hospodar vstane a zavre dvere a vy zustanete venku, zacnete tlouct na dvere a volat: `Pane, otevri nam?, tu on vam odpovi: `Neznam vas, odkud jste!?
Pak budete rikat: `Jedli jsme s tebou i pili a na nasich ulicich jsi ucil!?
On vsak odpovi: `Neznam vas, odkud jste. Odstupte ode mne vsichni, kdo se dopoustite bezpravi.?
Tam bude plac a skripeni zubu, az spatrite Abrahama, Izaka a Jakoba i vsechny proroky v Bozim kralovstvi, a vy budete vyvrzeni ven.
A prijdou od vychodu i zapadu, od severu i jihu, a budou stolovat v Bozim kralovstvi.
Hle, jsou posledni, kteri budou prvni, a jsou prvni, kteri budou posledni."
V tu chvili prisli nekteri farizeove a rekli mu: "Rychle odtud odejdi, protoze Herodes te chce zabit."
On jim rekl: "Jdete a vyridte te lisce: Hle, ja vyhanim demony a uzdravuji dnes i zitra, a tretiho dne dojdu do sveho cile.
Avsak dnes, zitra i pozitri musim jit svou cestou, nebot neni mozne, aby prorok zahynul mimo Jeruzalem."
"Jeruzaleme, Jeruzaleme, ktery zabijis proroky a kamenujes ty, kdo byli k tobe poslani, kolikrat jsem chtel shromazdit tve deti, tak jako kvocna shromazduje kuratka pod sva kridla, ale nechteli jste!
Hle, ve svem dome zustanete sami. Pravim vam, ze me neuzrite, dokud neprijde chvile, kdy reknete: Pozehnany, ktery prichazi ve jmenu Hospodinove."

Lukas 14

Jednou v sobotu vesel Jezis do domu jednoho z prednich farizeu, aby jedl u jeho stolu; a oni si na nej davali pozor.
Tu se pred nim objevil nejaky clovek stizeny vodnatelnosti.
Jezis se obratil na zakoniky a farizeje a otazal se jich: "Je dovoleno v sobotu uzdravovat, nebo ne?"
Oni vsak mlceli. I dotkl se ho a uzdravil jej a propustil.
Jim pak rekl: "Spadne-li nekomu z vas syn nebo vul do nadrze, nevytahnete ho hned i v den sobotni?"
Na to mu nedovedli dat odpoved.
Kdyz pozoroval, jak si hoste vybiraji predni mista, povedel jim toto podobenstvi:
"Pozve-li te nekdo na svatbu, nesedej si dopredu; vzdyt mezi pozvanymi muze byt nekdo vazenejsi, nez jsi ty, a ten, kdo vas oba pozval, prijde a rekne ti:
`Uvolni mu sve misto!? a ty pak musis s hanbou dozadu.
Ale jsi-li pozvan, jdi a posad se na posledni misto; potom prijde ten, ktery te pozval a rekne ti: `Priteli, pojd dopredu!? Pak budes mit cest prede vsemi hosty.
Nebot kazdy, kdo se povysuje, byva ponizen, a kdo se ponizuje, bude povysen."
Tomu, kdo jej pozval, Jezis rekl: "Davas-li obed nebo veceri, nezvi sve pratele ani sve bratry ani pribuzne ani bohate sousedy, ponevadz oni by te take pozvali a tak by se ti dostalo odplaty.
Ale davas-li hostinu, pozvi chude, zmrzacene, chrome a slepe.
Blaze tobe, nebot nemaji, cim ti odplatit; ale bude ti odplaceno pri vzkriseni spravedlivych."
Kdyz to uslysel jeden z hosti, rekl mu: "Blaze tomu, kdo bude jist chleb v kralovstvi Bozim."
Jezis mu rekl: "Jeden clovek chystal velikou veceri a pozval mnoho lidi.
Kdyz mela hostina zacit, poslal sveho sluzebnika, aby rekl pozvanym: `Pojdte, vse uz je pripraveno.?
A zacali se jeden jako druhy vymlouvat. Prvni mu rekl: `Koupil jsem pole a musim se jit na ne podivat. Prosim te, prijmi mou omluvu.?
Druhy rekl: `Koupil jsem pet paru volu a jdu je vyzkouset. Prosim te, prijmi mou omluvu!?
Dalsi rekl: `Ozenil jsem se, a proto nemohu prijit.?
Sluzebnik se vratil a oznamil to svemu panu. Tu se pan domu rozhneval a rekl svemu sluzebniku: `Vyjdi rychle na namesti a do ulic mesta a prived sem chude, zmrzacene, slepe a chrome.?
A sluzebnik rekl: `Pane, stalo se, jak jsi rozkazal a jeste je misto.?
Pan rekl sluzebnikovi: `Vyjdi za lidmi na cesty a k ohradam a prinut je, at prijdou, aby se muj dum naplnil.
Nebot vam pravim: Nikdo z tech muzu, kteri byli pozvani, neokusi me vecere.?"
Sly s nim velike zastupy; obratil se k nim a rekl:
"Kdo prichazi ke mne a nedovede se zrici sveho otce a matky, sve zeny a deti, svych bratru a sester, ano i sam sebe, nemuze byt mym ucednikem.
Kdo nenese svuj kriz a nejde za mnou, nemuze byt mym ucednikem.
Chce-li nekdo z vas stavet vez, coz si napred nesedne a nespocita naklad, ma-li dost na dokonceni stavby?
Jinak - az polozi zaklad a nebude moci dokoncit - vysmeji se mu vsichni, kteri to uvidi.
`To je ten clovek?, reknou, `ktery zacal stavet, ale nemohl dokoncit.?
Nebo ma-li nejaky kral tahnout do boje, aby se stretl s jinym kralem, coz nezasedne nejprve k porade, zda se muze s deseti tisici postavit tomu, kdo tahne s dvaceti tisici?
Nemuze-li, vysle poselstvo, dokud je protivnik jeste daleko, a zada o podminky miru.
Tak ani zadny z vas, kdo se nerozlouci se vsim, co ma, nemuze byt mym ucednikem.
Dobra je sul. Jestlize vsak i sul pozbude chuti, co ji doda slanosti?
Nehodi se na pole ani na hnojiste: vyhodi se ven. Kdo ma usi k slyseni, slys."

Lukas 15

Do jeho blizkosti prichazeli sami celnici a hrisnici, aby ho slyseli.
Farizeove a zakonici mezi sebou reptali: "On prijima hrisniky a ji s nimi!"
Povedel jim toto podobenstvi:
"Ma-li nekdo z vas sto ovci a ztrati jednu z nich, coz nenecha tech devadesat devet na pustem miste a nejde za tou, ktera se ztratila, dokud ji nenalezne?
Kdyz ji nalezne, vezme si ji s radosti na ramena,
a kdyz prijde domu, svola sve pratele a sousedy a rekne jim: `Radujte se se mnou, protoze jsem nalezl ovci, ktera se mi ztratila.?
Pravim vam, ze prave tak bude v nebi vetsi radost nad jednim hrisnikem, ktery cini pokani, nez nad devadesati deviti spravedlivymi, kteri pokani nepotrebuji.
Nebo ma-li nejaka zena deset stribrnych minci a ztrati jednu z nich, coz nerozsviti lampu, nevymete dum a nehleda peclive, dokud ji nenajde?
A kdyz ji nalezne, svola sve pritelkyne a sousedky a rekne: `Radujte se se mnou, ponevadz jsem nalezla peniz, ktery jsem ztratila.?
Pravim vam, prave tak je radost pred andely Bozimi nad jednim hrisnikem, ktery cini pokani."
Rekl take: "Jeden clovek mel dva syny.
Ten mladsi rekl otci: `Otce, dej mi dil majetku, ktery na mne pripada.? On jim rozdelil sve jmeni.
Po nemnoha dnech mladsi syn vsechno zpenezil, odesel do daleke zeme a tam rozmarilym zivotem svuj majetek rozhazel.
A kdyz uz vsechno utratil, nastal v te zemi veliky hlad a on zacal mit nouzi.
Sel a uchytil se u jednoho obcana te zeme; ten ho poslal na pole past vepre.
A byl by si chtel naplnit zaludek slupkami, ktere zrali vepri, ale ani ty nedostaval.
Tu sel do sebe a rekl: `Jak mnoho nadeniku u meho otce ma chleba nazbyt, a ja tu hynu hladem!
Vstanu, pujdu ke svemu otci a reknu mu: Otce, zhresil jsem proti nebi i vuci tobe.
Nejsem uz hoden nazyvat se tvym synem; prijmi mne jako jednoho ze svych nadeniku.?
I vstal a sel ke svemu otci. Kdyz byl jeste daleko, otec ho spatril a hnut litosti bezel k nemu, objal ho a polibil.
Syn mu rekl: `Otce, zhresil jsem proti nebi i vuci tobe. Nejsem uz hoden nazyvat se tvym synem.?
Ale otec rozkazal svym sluzebnikum: `Prineste ihned nejlepsi odev a oblecte ho; dejte mu na ruku prsten a obuv na nohy.
Privedte vykrmene tele, zabijte je, hodujme a budme veseli,
protoze tento muj syn byl mrtev, a zase zije, ztratil se, a je nalezen.? A zacali se veselit.
Starsi syn byl prave na poli. Kdyz se vracel a byl uz blizko domu, uslysel hudbu a tanec.
Zavolal si jednoho ze sluzebniku a ptal se ho, co to ma znamenat.
On mu odpovedel: `Vratil se tvuj bratr, a tvuj otec dal zabit vykrmene tele, ze ho zase ma doma ziveho a zdraveho.?
I rozhneval se a nechtel jit dovnitr. Otec vysel a domlouval mu.
Ale on odpovedel: `Tolik let uz ti slouzim a nikdy jsem neporusil zadny tvuj prikaz; a me jsi nikdy nedal ani kuzle, abych se poveselil se svymi prateli.
Ale kdyz prisel tenhle tvuj syn, ktery s devkami prohyril tve jmeni, dal jsi pro neho zabit vykrmene tele.?
On mu rekl: `Synu, ty jsi stale se mnou a vsecko, co mam, je tve.
Ale mame proc se veselit a radovat, ponevadz tento tvuj bratr byl mrtev, a zase zije, ztratil se, a je nalezen.?"

Lukas 16

Svym ucednikum rekl: "Byl jeden bohaty clovek a ten mel spravce, ktereho obvinili, ze spatne hospodari s jeho majetkem.
Zavolal ho a rekl mu: `Ceho ses dopustil? Sloz ucty ze sveho spravcovstvi, protoze dale nemuzes byt spravcem.?
Spravce si rekl: `Co budu delat, kdyz mne pan zbavuje spravcovstvi? Na praci nejsem, zebrat se stydim.
Vim, co udelam, aby mne nekde prijali do domu, az budu zbaven spravcovstvi!?
Zavolal si dluzniky sveho pana jednoho po druhem a rekl prvnimu: `Kolik jsi dluzen memu panovi?? On rekl: `Sto veder oleje.?
Rekl mu: `Tu je tvuj upis; rychle sedni a napis novy na padesat.?
Pak rekl druhemu: `A kolik jsi dluzen ty?? Odpovedel: `Sto mer obili.? Rekl mu: `Tu je tvuj upis; napis osmdesat.?
Pan pochvalil toho nepoctiveho spravce, ze jednal prozirave. Vzdyt synove tohoto sveta jsou vuci sobe navzajem proziravejsi, nez synove svetla.
Ja vam pravim: I nespravedlivym mamonem si muzete ziskat pratele; az majetek pomine, budete prijati do vecnych pribytku.
Kdo je verny v nejmensi veci, je verny take ve velke; kdo je v nejmensi veci nepoctivy, je nepoctivy i ve velke.
Jestlize jste nespravovali verne ani nespravedlivy majetek, kdo vam sveri to prave bohatstvi?
Jestlize jste nebyli verni v tom, co vam nepatri, kdo vam da, co vam pravem patri?
Zadny sluha nemuze slouzit dvema panum. Nebot jednoho bude nenavidet, a druheho milovat, k jednomu se prida, druhym pohrdne. Nemuzete slouzit Bohu i majetku."
Toto slyseli farizeove, kteri meli radi penize, a posmivali se mu.
Rekl jim: "Vy pred lidmi vystupujete jako spravedlivi, ale Buh zna vase srdce: nebot co lide ceni vysoko, je pred Bohem ohavnost.
Zakon a proroci az do Jana; od te chvile se zvestuje kralovstvi Bozi a kazdy si do neho vynucuje vstup.
Spise pomine nebe a zeme, nez aby padla jedina carka Zakona.
Kazdy, kdo propousti svou manzelku a vezme si jinou, cizolozi; kdo se ozeni s tou, kterou muz pustil, cizolozi.
Byl jeden bohaty clovek, nadherne a vybrane se strojil a den co den skvele hodoval.
U vrat jeho domu lehaval nejaky chudak, jmenem Lazar, plny vredu,
a touzil nasytit se aspon tim, co spadlo se stolu toho bohace; dokonce pribihali psi a olizovali jeho vredy.
I umrel ten chudak a andele ho prenesli k Abrahamovi; zemrel i ten bohac a byl pohrben.
A kdyz v pekle pozdvihl v mukach oci, uvidel v dali Abrahama a u neho Lazara.
Tu zvolal: `Otce Abrahame, smiluj se nade mnou a posli Lazara, at omoci aspon spicku prstu ve vode a svlazi me rty, nebot se trapim v tomto plameni.?
Abraham rekl: `Synu, vzpomen si, ze se ti dostalo vseho dobreho uz za tveho zivota, a Lazarovi naopak vseho zleho. Nyni on se raduje a ty trpis.
A nad to vse je mezi nami a vami velika propast, takze nikdo - i kdyby chtel, nemuze odtud k vam ani prekrocit od vas k nam.?
Rekl: `Prosim te tedy, otce, posli jej do meho rodneho domu,
nebot mam pet bratru, at je varuje, aby take oni neprisli do tohoto mista muk.?
Ale Abraham mu odpovedel: `Maji Mojzise a Proroky, at je poslouchaji!?
On rekl: `Ne tak, otce Abrahame, ale prijde-li k nim nekdo z mrtvych, budou cinit pokani.?
Rekl mu: `Neposlouchaji-li Mojzise a Proroky, nedaji se presvedcit, ani kdyby nekdo vstal z mrtvych.?"

Lukas 17

Jezis rekl svym ucednikum: "Neni mozne, aby neprisla pokuseni; beda vsak tomu, skrze koho prichazeji.
Bylo by pro neho lepe, kdyby mu dali na krk mlynsky kamen a uvrhli ho do more, nez aby svedl k hrichu jednoho z techto nepatrnych.
Mejte se na pozoru! Kdyz tvuj bratr zhresi, pokarej ho, a bude-li toho litovat, odpust mu.
A jestlize proti tobe zhresi sedmkrat za den, a sedmkrat k tobe prijde s prosbou: `Je mi to lito?, odpustis mu!"
Apostolove rekli Panu: "Dej nam vice viry!"
Pan jim rekl: "Kdybyste meli viru jako zrnko horcice, rekli byste teto morusi: `Vyrvi se i s koreny a presad se do more?, a ona by vas poslechla."
"Rekne snad nekdo svemu sluzebniku, ktery se vratil z pole, kde oral nebo pasl: `Pojd si hned sednout ke stolu??
Nerekne mu spise: `Priprav mi neco k jidlu a pristroj se k obsluze, dokud se nenajim a nenapiji; pak budes jist a pit ty!??
Dekuje snad svemu sluzebniku, ze udelal, co mu bylo prikazano?
Tak i vy, kdyz ucinite vsechno, co vam bylo prikazano, reknete: `Jsme jenom sluzebnici, ucinili jsme to, co jsme byli povinni ucinit.?"
Na ceste do Jeruzalema prochazel Samarskem a Galileou.
Kdyz prichazel k jedne vesnici, slo mu vstric deset malomocnych; zustali stat opodal
a hlasite volali: "Jezis, Mistre, smiluj se nad nami!"
Kdyz je uvidel, rekl jim: "Jdete a ukazte se knezim!" A kdyz tam sli, byli ocisteni.
Jeden z nich, jakmile zpozoroval, ze je uzdraven, hned se vratil a velikym hlasem velebil Boha;
padl tvari k Jezisovym noham a dekoval mu. A byl to Samaran.
Nato Jezis rekl: "Nebylo jich ocisteno deset? Kde je tech devet?
Nikdo z nich se nenasel, kdo by se vratil a vzdal Bohu chvalu, nez tento cizinec?"
Rekl mu: "Vstan a jdi, tva vira te zachranila."
Kdyz se ho farizeove otazali, kdy prijde Bozi kralovstvi, odpovedel jim: "Kralovstvi Bozi neprichazi tak, abyste to mohli pozorovat;
ani se neda rici: `Hle, je tu? nebo `je tam?! Vzdyt kralovstvi Bozi je mezi vami!"
Svym ucednikum rekl: "Prijdou dny, kdy si budete touzebne prat, abyste spatrili aspon jediny ze dnu Syna cloveka, ale nespatrite.
Reknou vam: `Hle, tam je, hle, tu?; zustante doma a nechodte za nimi.
Jako kdyz se zableskne a razem osvetli vsecko pod nebem z jednoho konce nebe na druhy, tak bude Syn cloveka ve svem dni.
Ale nejprve musi mnoho trpet a byt zavrzen od tohoto pokoleni.
Jako bylo za dnu Noe, tak bude i za dnu Syna cloveka:
Jedli, pili, zenili se a vdavaly az do dne, kdy Noe vesel do korabu a prisla potopa a zahubila vsechny.
Stejne tak bylo za dnu Lotovych: Jedli, pili, kupovali, prodavali, sazeli a staveli;
v ten den, kdy Lot vysel ze Sodomy, spustil se ohen a sira z nebe a zahubil vsechny.
Prave tak bude v den, kdy se zjevi Syn cloveka.
Kdo bude v onen den na strese, ale veci bude mit v dome, at nesestupuje, aby si je vzal; a stejne tak kdo bude na poli, at se nevraci zpet.
Vzpomente si na Lotovu zenu!
Kdo by usiloval svuj zivot zachovat, ztrati jej, a kdo jej ztrati, zachova jej.
Pravim vam: Te noci budou dva na jednom lozi, jeden bude prijat a druhy zanechan.
Dve budou mlit spolu obili, jedna bude prijata, druha zanechana."
Dva budou na poli, jeden bude prijat a druhy zanechan.
Kdyz to slyseli, otazali se ho: "Kde to bude, Pane?" Rekl jim: "Kde bude telo, tam se sletnou i supi."

Lukas 18

Vypravoval jim podobenstvi, aby ukazal, jak je treba stale se modlit a neochabovat:
"V jednom meste byl soudce, ktery se Boha nebal a z lidi si nic nedelal.
V tom meste byla i vdova, ktera k nemu ustavicne chodila a zadala: `Zastan se mne proti memu odpurci.?
Ale on se k tomu dlouho nemel. Potom si vsak rekl: `I kdyz se Boha nebojim a z lidi si nic nedelam,
dopomohu ji k pravu, ponevadz mi nedava pokoj. Jinak mi sem stale bude chodit a nakonec me umori.?"
A Pan rekl: "Vsimnete si, co pravi ten nespravedlivy soudce!
Coz teprve Buh! Nezjedna on pravo svym vyvolenym, kteri k nemu dnem i noci volaji, i kdyz jim s pomoci prodleva?
Ujistuji vas, ze se jich brzo zastane. Ale nalezne Syn cloveka viru na zemi, az prijde?"
O tech, kteri si na sobe zakladali, ze jsou spravedlivi, a ostatnimi pohrdali, rekl toto podobenstvi:
"Dva muzi vstoupili do chramu, aby se modlili; jeden byl farizeus, druhy celnik.
Farizeus se postavil a takto se sam u sebe modlil: `Boze, dekuji ti, ze nejsem jako ostatni lide, vyderaci, nepoctivci, cizoloznici, nebo i jako tento celnik.
Postim se dvakrat za tyden a davam desatky ze vseho, co ziskam.?
Avsak celnik stal docela vzadu a neodvazil se ani oci k nebi pozdvihnout; bil se do prsou a rikal: `Boze, slituj se nade mnou hrisnym.?
Pravim vam, ze ten celnik se vratil ospravedlnen do sveho domu, a ne farizeus. Nebot kazdy, kdo se povysuje, bude ponizen, a kdo se ponizuje, bude povysen."
Prinaseli mu i nemluvnatka, aby se jich dotykal. Kdyz to ucednici videli, zakazovali jim to.
Jezis si je zavolal k sobe a rekl: "Nechte deti prichazet ke mne a nebrante jim, nebot takovym patri kralovstvi Bozi.
Amen, pravim vam, kdo neprijme kralovstvi Bozi jako dite, jiste do neho nevejde."
Jeden z prednich muzu se ho otazal: "Mistre dobry, co mam delat, abych mel podil na vecnem zivote?"
Jezis mu rekl: "Proc mi rikas `dobry?? Nikdo neni dobry, jedine Buh.
Prikazani znas: Nezcizolozis, nezabijes, nebudes krast, nevydas krive svedectvi, cti otce sveho i matku."
On rekl: "To vsechno jsem dodrzoval od sveho mladi."
Kdyz to Jezis uslysel, rekl mu: "Jedno ti jeste schazi. Prodej vsechno co mas, rozdel chudym a budes mit poklad v nebi; pak prijd a nasleduj mne!"
On se velice zarmoutil, kdyz to slysel, nebot byl velmi bohaty.
Kdyz Jezis videl, jak se zarmoutil, rekl: "Jak tezko vejdou do Boziho kralovstvi ti, kdo maji bohatstvi!
Snaze projde velbloud uchem jehly, nez aby bohaty clovek vesel do Boziho kralovstvi."
Ti, kdo to slyseli, rekli: "Kdo tedy muze byt spasen?"
Odpovedel: "Nemozne u lidi je u Boha mozne."
Petr rekl: "Hle, my jsme opustili, co bylo nase, a sli jsme za tebou."
On jim rekl: "Amen, pravim vam, neni nikoho, kdo opustil dum nebo zenu nebo bratry nebo rodice nebo deti pro Bozi kralovstvi,
aby v tomto case nedostal mnohokrat vic a v prichazejicim veku zivot vecny."
Vzal k sobe svych Dvanact a rekl jim: "Hle, jdeme do Jeruzalema a na Synu cloveka se naplni vsechno, co je psano u proroku.
Nebot bude vydan pohanum a budou se mu posmivat a tupit ho a plivat na nej,
zbicuji ho a zabiji; a tretiho dne vstane."
Oni vsak nicemu z toho nerozumeli, smysl tech slov jim zustal skryt a nepochopili, co rikal.
Kdyz se Jezis priblizil k Jerichu, sedel u cesty jeden slepec a zebral.
Kdyz uslysel, ze kolem prochazi zastup lidi, ptal se, co se to deje.
Rekli mu, ze tudy jde Jezis Nazaretsky.
Tu zvolal: "Jezisi, Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!"
Ti, kteri sli vpredu, ho napominali, aby mlcel. On vsak tim vice kricel: "Synu Daviduv, smiluj se nade mnou!"
Jezis se zastavil a prikazal, aby ho k nemu privedli.
Kdyz se priblizil, Jezis se ho otazal: "Co chces, abych ucinil?" On odpovedel: "Pane, at vidim."
Jezis mu rekl: "Prohledni! Tva vira te uzdravila."
Ihned prohledl, sel za nim a oslavoval Boha. A vsechen lid, ktery to videl, vzdal Bohu chvalu.

Lukas 19

Jezis vesel do Jericha a prochazel jim.
Tam byl muz jmenem Zacheus, vrchni celnik a veliky bohac;
touzil uvidet Jezise, aby poznal, kdo to je, ale ponevadz byl male postavy, nemohl ho pro zastup spatrit.
Bezel proto napred a vylezl na morusi, aby ho uvidel, nebot tudy mel jit.
Kdyz Jezis prisel k tomu mistu, pohledl vzhuru a rekl: "Zachee, pojd rychle dolu, nebot dnes musim zustat v tvem dome."
On rychle slezl a s radosti jej prijal.
Vsichni, kdo to uvideli, reptali: "On je hostem u hrisneho cloveka!"
Zacheus se zastavil a rekl Panu: "Polovinu sveho jmeni, Pane, davam chudym, a jestlize jsem nekoho osidil, nahradim mu to ctyrnasobne."
Jezis mu rekl: "Dnes prislo spaseni do tohoto domu; vzdyt je to take syn Abrahamuv.
Nebot Syn cloveka prisel, aby hledal a spasil, co zahynulo."
Tem, kteri to slyseli, povedel jeste podobenstvi, protoze byl blizko Jeruzalema a oni se domnivali, ze kralovstvi Bozi se ma zjevit ihned.
Proto rekl: "Jeden muz vzneseneho rodu mel odejit do daleke zeme, aby si odtud prinesl kralovskou hodnost.
Zavolal si deset svych sluzebniku a dal jim deset hriven a rekl jim: `Hospodarte s nimi, dokud neprijdu.?
Ale obcane ho nenavideli a poslali vzapeti poselstvo, aby vyridilo: `Nechceme tohoto cloveka za krale!?
Kdyz se vsak jako kral vratil, dal si predvolat sluzebniky, kterym sveril penize, aby se presvedcil, jak s nimi kdo hospodaril.
Prisel prvni a rekl: `Pane, tvoje hrivna vynesla deset hriven.?
Rekl mu: `Spravne, sluzebniku dobry, ponevadz jsi byl verny v docela male veci, budes vladnout nad deseti mesty.?
Prisel druhy a rekl: `Pane, tvoje hrivna vynesla pet hriven.?
Rekl mu: `Ty vladni nad peti mesty.?
Prisel dalsi a rekl: `Pane, tu je tvoje hrivna; mel jsem ji schovanou v satku,
nebot jsem se te bal. Jsi prisny clovek: beres, co jsi nedal, a sklizis, co jsi nezasel.?
Rekne mu: `Jsi spatny sluzebnik. Soudim te podle tvych vlastnich slov: vedel jsi, ze jsem prisny a beru, co jsem nedal, a sklizim, co jsem nezasel.
Proc jsi aspon me penize neulozil, a ja bych si je ted vybral i s urokem.?
Sve druzine pak rekl: `Vezmete mu tu hrivnu a dejte ji tomu, kdo ma deset hriven!?
Rekli mu: `Pane, uz ma deset.?
Pravim vam: `Kazdemu, kdo ma, bude dano; kdo nema, tomu bude odnato i to, co ma.
Ale me nepratele, kteri nechteli, abych byl kralem, privedte sem a prede mnou je pobijte.?"
Po techto slovech pokracoval Jezis v ceste do Jeruzalema.
Kdyz se priblizil k Betfage a k Betanii u hory, ktera se nazyva Olivova, poslal dva ze svych ucedniku
a rekl jim: "Jdete naproti do vesnice, a jak do ni vejdete, naleznete privazane oslatko, na nemz dosud nikdo z lidi nesedel. Odvazte je a privedte!
Zepta-li se vas nekdo, proc je odvazujete, odpovezte mu: `Pan je potrebuje.?"
Sli, kam je poslal, a nalezli vse, jak jim rekl.
Kdyz oslatko odvazovali, rekli jim jeho majitele: "Proc to oslatko odvazujete?"
Oni odpovedeli: "Pan je potrebuje."
Privedli oslatko k Jezisovi, hodili pres ne sve plaste a Jezise na ne posadili.
A jak jel, prostirali mu sve plaste na cestu.
Kdyz uz se blizil ke svahu Olivove hory, pocal cely zastup ucedniku radostne a hlasite chvalit Boha za vsechny mocne ciny, ktere videli.
Volali: "Pozehnany kral, ktery prichazi ve jmenu Hospodinove. Na nebi pokoj a slava na vysostech!"
Tu mu rekli nekteri farizeove ze zastupu: "Mistre, napomen sve ucedniky!"
Odpovedel: "Pravim vam, budou-li oni mlcet, bude volat kameni."
Kdyz uz byli blizko a uzrel mesto, dal se nad nim do place
a rekl: "Kdybys poznalo v tento den i ty, co vede k pokoji! Avsak je to skryto tvym ocim.
Prijdou na tebe dny, kdy tvoji nepratele postavi kolem tebe val, obklici a sevrou te ze vsech stran.
Srovnaji te se zemi a s tebou i tve deti; nenechaji v tobe kamen na kameni, ponevadz jsi nepoznalo cas, kdy se Buh k tobe sklonil."
Kdyz vesel do chramu, zacal vyhanet ty, kdo tam prodavali,
a rekl jim: "Je psano: `Muj dum bude domem modlitby?, ale vy jste z neho udelali doupe lupicu."
Kazdy den ucil v chrame; veleknezi vsak a zakonici i predni muzove z lidu usilovali o to, aby jej zahubili,
ale nevedeli, jak by to meli udelat, ponevadz vsechen lid mu visel na rtech.

Lukas 20

Jednoho dne, kdyz ucil lid v chrame a zvestoval evangelium, pristoupili k nemu veleknezi a zakonici se starsimi
a rekli: "Povez nam, jakou moci to cinis a kdo je ten, ktery ti tu moc dal."
Odpovedel jim: "I ja vam polozim otazku. Reknete mi,
odkud mel Jan povereni krtit. Z nebe ci od lidi?"
Oni o tom mezi sebou uvazovali: "Rekneme-li `z nebe?, namitne nam: `Proc jste mu neuverili??
Rekneme-li `od lidi?, vsechen lid nas bude kamenovat, protoze jsou presvedceni, ze Jan byl prorok."
A tak odpovedeli, ze nevedi, odkud.
Jezis jim rekl: "Ani ja vam nepovim, jakou moci to cinim."
Pak zacal vypravovat lidu toto podobenstvi: "Jeden clovek vysadil vinici, pronajal ji vinarum a odcestoval.
V stanoveny cas poslal k vinarum sluzebnika, aby mu odevzdali podil z vynosu vinice. Ale vinari ho zbili a poslali zpet s prazdnou.
Poslal k nim jeste jineho sluzebnika; oni i toho zbili zneuctili a poslali zpet s prazdnou.
Poslal jeste tretiho; i toho zbili do krve a vyhnali.
Tu rekl pan vinice: `Co mam delat? Poslu sveho milovaneho syna, na neho snad budou mit ohled.?
Kdyz ho vsak vinari spatrili, domlouvali se mezi sebou: `To je dedic. Zabijme ho, a dedictvi bude nase.?
A vyvlekli ho ven z vinice a zabili. Co tedy s nimi udela pan vinice?
Prijde, zahubi ty vinare a vinici da jinym." Kdyz to uslyseli, rekli: "To prece ne!"
On na ne pohledel a rekl: "Co tedy znamena slovo Pisma: `Kamen, ktery stavitele zavrhli, stal se kamenem uhelnym??
Kazdy, kdo padne na ten kamen, roztristi se, a na koho padne, toho rozdrti."
Zakonici a veleknezi ho chteli v tu hodinu dostat do rukou, ale bali se lidu; poznali totiz, ze to podobenstvi rekl proti nim.
Nespustili ho vsak z oci. Poslali sve lidi, kteri meli predstirat, ze to mysli uprimne, aby jej pristihli pri vyroku, pro nejz by ho mohli vydat vladarove moci a soudu.
Otazali se ho: "Mistre, vime, ze spravne mluvis a ucis a nestranis nikomu, nybrz ucis ceste Bozi podle pravdy.
Je nam dovoleno davat dan cisari, nebo ne?"
Jezis vsak prohledl jejich zaludnost a rekl jim:
"Ukazte mi denar! Ci ma obraz a napis?" Odpovedeli: "Cisaruv."
Rekl jim: "Odevzdejte tedy to, co je cisarovo, cisari, a co je Bozi, Bohu."
A tak se jim nepodarilo, aby ho pred lidmi pristihli v reci; podivili se jeho odpovedi a umlkli.
Prisli k nemu nekteri ze saduceu - ti popiraji vzkriseni - a otazali se ho:
"Mistre, Mojzis nam ustanovil: `Zemre-li neci bratr zenaty, ale bezdetny, at se s jeho manzelkou ozeni jeho bratr a zplodi svemu bratru potomka.?
Bylo tedy sedm bratri. Ozenil se prvni a zemrel bezdetny.
Jeho manzelku si vzal druhy,
pak treti a stejne vsech sedm; nezanechali deti a zemreli.
Nakonec zemrela i ta zena.
Komu z nich bude tato zena patrit pri vzkriseni? Vsech sedm ji prece melo za manzelku."
Jezis jim rekl: "Lide pritomneho veku se zeni a vdavaji.
Avsak ti, kteri byli hodni dosahnout budouciho veku a vzkriseni z mrtvych, nezeni se ani nevdavaji.
Vzdyt uz nemohou zemrit, nebot jsou rovni andelum a jsou syny Bozimi, ponevadz jsou ucastni vzkriseni.
A ze mrtvi vstanou, naznacil i Mojzis ve vypraveni o horicim keri. kdyz nazyva Hospodina `Bohem Abrahamovym, Bohem Izakovym a Bohem Jakobovym?.
On prece neni Bohem mrtvych, nybrz zivych, nebot pred nim jsou vsichni zivi."
Nekteri ze zakoniku na to rekli: "Mistre, dobre jsi odpovedel."
A uz se neodvazili polozit mu jinou otazku.
Rekl jim: "Jak mohou nazyvat Mesiase synem Davidovym?
Vzdyt sam David pravi v Knize zalmu: `Rekl Hospodin memu Panu: Usedni po me pravici,
dokud nepolozim tve nepratele za podnoz tvych nohou.?
David tedy nazyva Mesiase Panem; jak potom muze byt jeho synem?"
Kdyz vsechen lid poslouchal, rekl ucednikum:
"Dejte si pozor na zakoniky, kteri se radi prochazeji v dlouhych rizach, maji v oblibe pozdravy na ulicich, predni sedadla v synagogach a predni mista na hostinach.
Vyjidaji domy vdov a dlouho se na oko modli. Ty postihne tim prisnejsi soud."

Lukas 21

Jezis pozoroval, jak bohati vhazuji sve dary do chramove pokladnice.
Uvidel i jednu nuznou vdovu, jak tam hodila dve drobne mince,
a rekl: "Vpravde vam pravim, ze tato chuda vdova dala vic nez vsichni ostatni.
Nebot ti vsichni dali dary ze sveho nadbytku, ona vsak ze sveho nedostatku; dala vsechno, z ceho mela byt ziva."
Kdyz nekteri mluvili o chramu, jak je vyzdoben krasnymi kameny a pametnimi dary, rekl:
"Prijdou dny, kdy z toho, co vidite, nezustane kamen na kameni, vsechno bude rozmetano."
Otazali se ho: "Mistre, kdy to nastane? A jake bude znameni, az se to zacne dit?"
Odpovedel: "Mejte se na pozoru, abyste se nedali svest. Nebot mnozi prijdou v mem jmenu a budou rikat: `Ja jsem to? a `nastal cas?. Nechodte za nimi.
Az uslysite o valkach a povstanich, nedeste se: nebot to musi nejprve byt, ale konec nenastane hned."
Tehdy jim rekl: "POvstane narod proti narodu a kralovstvi proti kralovstvi,
budou velika zemetreseni a v mnohych krajinach hlad a mor, hruzy a velika znameni z nebes.
Ale pred tim vsim na vas vztahnou ruce a budou vas pronasledovat; budou vas vydavat synagogam na soud a do vezeni a vodit pred krale a vladce pro me jmeno.
To vam bude prilezitosti k svedectvi.
Vezmete si k srdci, abyste se predem nepripravovali, jak se budete hajit.
Nebot ja vam dam rec i moudrost, kterou nedokaze premoci ani vyvratit zadny vas protivnik.
Zradi vas i rodice, bratri, pribuzni a pratele a nekteri z vas budou zabiti.
A vsichni vas budou nenavidet pro me jmeno.
Ale ani vlas z vasi hlavy se neztrati.
Kdyz vytrvate, ziskate sve zivoty.
Kdyz uvidite, ze Jeruzalem obklicuji vojska, tu poznate, ze se priblizila jeho zkaza.
Tehdy ti, kdo jsou v Judsku, at uprchnou do hor, kteri jsou v Jeruzaleme, at z neho odejdou, a kteri jsou po venkove, at do neho nevchazeji,
ponevadz jsou to dny odplaty, v nichz se ma naplnit vse, co je psano.
Beda tehotnym a kojicim v onech dnech! Nebot bude velike souzeni na zemi a hnev proti tomuto lidu.
Padnou ostrim mece, budou jako zajatci odvedeni mezi vsecky narody, po Jeruzalemu budou slapat pohane, dokud se jejich cas neskonci.
Budou znameni na slunci, mesici a hvezdach a na zemi uzkost narodu, bezradnych, kam se podit pred revem valiciho se more.
Lide budou zmirat strachem a ocekavanim toho, co prichazi na cely svet. Nebot mocnosti pekelne se zachveji.
A tehdy uzri Syna cloveka prichazet v oblaku s moci a velikou slavou.
Kdyz se toto zacne dit, naprimte se a zvednete hlavy, nebot vase vykoupeni je blizko."
Vypravoval jim podobenstvi: "Podivejte se na fikovnik nebo jiny strom:
Kdyz se uz zelenaji, sami vite, ze leto je blizko.
Tak i vy, az uvidite, ze se toto deje, vezte, ze je blizko kralovstvi Bozi.
Amen, pravim vam, ze nepomine toto pokoleni,nez se toto vsechno stane.
Nebe a zeme pominou, ale ma slova nikdy nepominou.
Mejte se na pozoru, aby vase srdce nebyla zatizena nestridmosti, opilstvim a starostmi o zivobyti a aby vas onen den neprekvapil jako past.
Nebot prijde na vsechny, kteri prebyvaji na zemi.
Budte bdeli a proste v kazdy cas, abyste meli silu uniknout vsemu tomu, co se bude dit, a mohli stanout pred Synem cloveka."
Ve dne ucil v chrame, ale na noc odchazel na horu, ktera se nazyvala Olivova.
A vsechen lid k nemu prichazel uz casne zrana do chramu, aby ho poslouchal.

Lukas 22

Blizil se svatek nekvasenych chlebu, velikonoce.
Veleknezi a zakonici premysleli, jak by ho zahubili; bali se vsak lidu.
Tu vstoupil satan do Jidase, nazyvaneho Iskariotsky, ktery byl z poctu Dvanacti.
Odesel, aby se domluvil s veleknezimi a veliteli straze, ze jim ho zradi.
Oni se zaradovali a dohodli se, ze mu daji penize.
Jidas s tim souhlasil a hledal vhodnou prilezitost, aby jim ho vydal, az pri tom nebude zastup.
Nastal den nekvasenych chlebu, kdy mel byt zabit velikonocni beranek.
Jezis poslal Petra a Jakuba a rekl jim: "Jdete a pripravte nam beranka, abychom slavili velikonocni veceri."
Oni mu rekli: "Kde chces, abychom ji pripravili?"
Rekl jim: "Kdyz vejdete do mesta, potkate cloveka, ktery nese dzban vody. Jdete za nim do domu, do nehoz vejde, a reknete hospodari:
`Mistr ti vzkazuje: Kde je svetnice, v niz bych jedl se svymi ucedniky velikonocniho beranka??
A on vam ukaze upravenou velkou horni mistnost; tam pripravte veceri."
Odesli a nalezli vsechno, jak jim rekl, a pripravili velikonocniho beranka.
Kdyz nastala hodina, usedl ke stolu a apostolove s nim.
Rekl jim: "Velice jsem touzil jisti s vami tohoto beranka, drive, nez budu trpet.
Nebot vam pravim, ze ho jiz nebudu jist, dokud vse nedojde naplneni v kralovstvi Bozim."
Vzal kalich, vzdal diky a rekl: "Vezmete a podavejte mezi sebou.
Nebot vam pravim, ze od teto chvile nebudu piti z plodu vinne revy, dokud neprijde kralovstvi Bozi."
Pak vzal chleb, vzdal diky, lamal a daval jim se slovy: "Toto je me telo, ktere se za vas vydava. To cinte na mou pamatku."
A prave tak, kdyz bylo po veceri, vzal kalich a rekl: "Tento kalich je nova smlouva zpecetena mou krvi, ktera se za vas proleva."
"Avsak hle, muj zradce je se mnou u stolu.
Syn cloveka jde, jak je urceno, beda vsak tomu cloveku, ktery ho zrazuje."
A oni se zacali mezi sebou dohadovat, ktery z nich je ten, kdo to ucini.
Vznikl mezi nimi spor, kdo z nich je asi nejvetsi.
Rekl jim: "Kralove panuji nad narody, a ti, kdo jsou u moci, davaji si rikat dobrodinci.
Avsak vy ne tak: Kdo je mezi vami nejvetsi, bud jako posledni, a kdo je v cele, bud jako ten, ktery slouzi.
Nebot kdo je vetsi: ten, kdo sedi za stolem, ci ten, kdo obsluhuje? Zdali ne ten, kdo sedi za stolem? Ale ja jsem mezi vami jako ten, ktery slouzi.
A vy jste ti, kdo se mnou v mych zkouskach vytrvali.
Ja vam udeluji kralovstvi, jako je muj Otec udelil mne,
abyste v mem kralovstvi jedli a pili u meho stolu; usednete na trunech a budete soudit dvanact pokoleni Izraele."
"Simone, Simone, hle, satan si vyzadal, aby vas smel tribit jako psenici.
Ja jsem vsak za tebe prosil, aby tva vira neselhala; a ty, az se obratis, bud posilou svym bratrim."
Rekl mu: "Pane, s tebou jsem hotov jit i do vezeni a na smrt."
Jezis mu rekl: "Pravim ti, Petre, jeste se ani kohout neozve, a ty uz trikrat zapres, ze mne znas."
Rekl jim: "Kdyz jsem vas vyslal bez mesce, mosny a obuvi, meli jste v necem nedostatek?" Oni mu odpovedeli: "Nemeli."
Rekl jim: "Nyni vsak, kdo ma mesec, vezmi jej a stejne tak i mosnu; kdo nema, prodej plast a kup si mec.
Pravim vam, ze se na mne musi naplnit to, co je psano: `Byl zapocten mezi zlocince.? Nebot to, co se na mne vztahuje, dochazi sveho cile."
Oni mu rekli: "Pane, tu jsou dva mece." Na to jim rekl: "To staci."
Potom se jako obvykle odebral na Olivovou horu; ucednici ho nasledovali.
Kdyz dosel na misto, rekl jim: "Modlete se, abyste neupadli do pokuseni."
Pak se od nich vzdalil, co by kamenem dohodil, klekl a modlil se:
"Otce, chces-li, odejmi ode mne tento kalich, ale ne ma nybrz tva vule se stan."
Tu se mu zjevil andel z nebe a dodaval mu sily.
Jezis v uzkostech zapasil a modlil se jeste usilovneji; jeho pot kanul na zem jako krupeje krve.
Pak vstal od modlitby, prisel k ucednikum a shledal, ze zarmutkem usnuli.
Rekl jim: "Jak to, ze spite? Vstante a modlete se, abyste neupadli do pokuseni."
Jeste ani nedomluvil, a hle, zastup, a vpredu ten, ktery se jmenoval Jidas, jeden z Dvanacti; pristoupil k Jezisovi, aby ho polibil.
Jezis mu rekl: "Jidasi, polibenim zrazujes Syna cloveka?"
Kdyz ti, kteri byli s Jezisem, videli co nastava, rekli: "Pane, mame se bit mecem?"
A jeden z nich napadl sluhu veleknezova a utal mu prave ucho.
Jezis vsak rekl: "Prestante s tim." Dotkl se jeho ucha a uzdravil ho.
Pak rekl Jezis tem, kteri pro neho prisli, knezim, velitelum straze a starsim: "Jako na povstalce jste na mne vysli s meci a holemi.
Denne jsem byl mezi vami v chrame, a nevztahli jste na mne ruce. Ale toto je vase hodina, vlada tmy."
Pak ho zatkli a odvedli do veleknezova domu. Petr sel zpovzdali za nimi.
Kdyz zapalili uprostred nadvori ohen a sesedli se okolo, prisedl mezi ne i Petr.
A jak sedel tvari k ohni, vsimla si ho jedna sluzka, pozorne se na nej podivala a rekla: "Tenhle byl take s nim!"
Ale on zaprel: "Vubec ho neznam."
Zakratko ho spatril nekdo jiny a rekl: "Ty jsi take jeden z nich." Petr odpovedel: "Nejsem!"
Kdyz uplynula asi hodina, tvrdil zase nekdo: "I tenhle byl urcite s nim, vzdyt je z Galileje!"
Petr rekl: "Vubec nevim, o cem mluvis!" A ihned, jeste nez domluvil, zakokrhal kohout.
Tu se Pan obratil a pohledel na Petra; a Petr se rozpomenul na slovo, ktere mu Pan rekl: "Driv nez dnes kohout zakokrha, zapres mne trikrat."
Vysel ven a horce se rozplakal.
Muzi, kteri Jezis hlidali, posmivali se mu a bili ho;
zavazali mu oci a ptali se ho: "Hadej, proroku, kdo te uhodil."
A jeste mnoha jinymi slovy ho urazeli.
Jakmile nastal den, shromazdili se starsi z lidu, veleknezi a zakonici, odvedli ho pred svou radu a rekli mu:
"Jsi-li Mesias, povez nam to." Odpovedel jim: "I kdyz vam to reknu, neuverite.
Polozim-li otazku ja vam, neodpovite.
Ale od teto chvile bude Syn cloveka sedet po pravici vsemohouciho Boha."
Tu mu rekli vsichni: "Jsi tedy Syn Bozi?" On jim odpovedel: "Vy sami rikate, ze ja jsem."
Oni rekli: "Nac jeste potrebujeme svedectvi? Vzdyt jsme to slyseli z jeho ust."

Lukas 23

Tu povstalo cele shromazdeni a odvedli ho k Pilatovi.
Vznesli proti nemu zalobu: "Podle naseho zjisteni rozvraci tento clovek nas narod, brani odvadet cisari dane a prohlasuje se za Mesiase krale."
Pilat mu polozil otazku: "Ty jsi kral Zidu?" On mu odpovedel: "Ty sam to rikas."
Pilat rekl veleknezim a zastupum: "Ja na tomto cloveku zadnou vinu neshledavam."
Ale oni na nej nalehali: "Svym ucenim poburuje lid po celem Judsku; zacal v Galileji a prisel az sem."
Jakmile to Pilat uslysel, otazal se, zda je ten clovek z Galileje.
Kdyz se dovedel, ze podleha Herodove pravomoci, poslal ho k nemu, protoze Herodes byl prave v tech dnech take v Jeruzaleme.
Kdyz Herodes Jezise spatril, velmi se zaradoval; uz davno si ho totiz pral videt, ponevadz o nem mnoho slysel, a doufal, ze uvidi, jak dela nejaky zazrak.
Kladl mu mnoho otazek, ale on mu na nic neodpovidal.
Byli pri tom i veleknezi a zakonici a neustupne na nej zalovali.
Tu se od neho Herodes se svymi vojaky pohrdave odvratil, vysmal se mu, dal ho obleci ve slavnostni sat a poslal ho zase k Pilatovi.
Toho dne se Herodes a Pilat stali prateli; pred tim totiz bylo mezi nimi nepratelstvi.
Pilat svolal velekneze, cleny rady i lid
a rekl jim: "Privedli jste prede mne tohoto cloveka, ze poburuje lid; ja jsem ho, jak vidite, pred vami vyslechl a neshledal jsem na nem nic, z ceho jej obvinujete.
Ani Herodes ne; vzdyt nam ho poslal zpet. Je zrejme, ze nespachal nic, proc by zasluhoval smrt.
Dam ho na miste potrestat a pak ho propustim."
Musel jim totiz o svatcich propustit vzdy jednoho cloveka.
Ale oni vsichni najednou kriceli: "Pryc s nim! Propust nam Barabase!"
To byl clovek, ktereho uvrhli do vezeni pro jakousi vzpouru ve meste a vrazdu.
Tu k nim Pilat znovu promluvil, nebot chtel Jezise propustit.
Avsak oni kriceli: "Na kriz, na kriz s nim!"
Promluvil k nim potreti: "Ceho se vlastne dopustil? Neshledal jsem na nem nic, proc by mel zemrit. Dam ho zbicovat a pak ho propustim."
Ale oni na nem s velkym krikem vymahali, aby ho dal ukrizovat; a jejich krik se stale stupnoval.
A tak se Pilat rozhodl jim vyhovet.
Propustil toho, ktery byl vsazen do vezeni pro vzpouru a vrazdu a o ktereho zadali; Jezise vydal, aby se s nim stalo, co chteli.
Kdyz jej odvadeli, zastavili nejakeho Simona z Kyreny, ktery sel z pole, a vlozili na neho kriz, aby jej nesl za Jezisem.
Za nim sel veliky zastup lidu; zeny nad nim narikaly a oplakavaly ho.
Jezis se k nim obratil a rekl: "Dcery jeruzalemske, nade mnou neplacte! Placte nad sebou a svymi detmi;
hle, prichazeji dny, kdy budou rikat: `Blaze neplodnym, blaze tem, ktere nikdy nerodily a nekojily!?
Tehdy `reknou horam: Padnete na nas, a pahrbkum: Priryjte nas!?
Nebot deje-li se toto se zelenym stromem, co se stane se suchym?"
Spolu s nim byli vedeni na smrt jeste dva zlocinci.
Kdyz prisli na misto, ktere se nazyva Lebka, ukrizovali jej i ty zlocince, jednoho po jeho pravici a druheho po levici.
Jezis rekl: "Otce, odpust jim, vzdyt nevedi, co cini." O jeho saty se rozdelili losem.
Lid stal a dival se. Clenove rady se mu vysmivali a rikali: "Jine zachranil, at zachrani sam sebe, je-li Mesias, ten vyvoleny Bozi."
Posmivali se mu i vojaci; chodili k nemu a podavali mu ocet
a rikali: "Kdyz jsi zidovsky kral, zachran sam sebe."
Nad nim byl napis pismem reckym, latinskym a hebrejskym: "Toto je kral Zidu."
Jeden z tech zlocincu, kteri viseli na krizi, se mu rouhal: "To jsi Mesias? Zachran sebe i nas!"
Tu ho ten druhy okrikl: "Ty se ani Boha nebojis? Vzdyt jsi sam odsouzen ke stejnemu trestu.
A my jsme odsouzeni spravedlive, dostavame zaslouzenou odplatu, ale on nic zleho neudelal."
A rekl: "Jezisi, pamatuj na mne, az prijdes do sveho kralovstvi."
Jezis mu odpovedel: "Amen, pravim ti, dnes budes se mnou v raji."
Bylo uz kolem poledne; tu nastala tma po cele zemi az do tri hodin, protoze se zatmelo slunce.
Chramova opona se roztrhla v puli.
A Jezis zvolal mocnym hlasem: "Otce, do tvych rukou odevzdavam sveho ducha." Po tech slovech skonal.
Kdyz setnik videl, co se stalo, velebil Boha a rekl: "Tento clovek byl vskutku spravedlivy."
A ti, kdo se v celych zastupech sesli na tu podivanou, kdyz videli, co se stalo, odchazeli bijice se do prsou.
Vsichni jeho pratele stali opodal, i zeny, ktere Jezise doprovazely z Galileje a vsechno to videly.
Clenem zidovske rady byl muz jmenem Josef, clovek dobry a spravedlivy,
ktery nesouhlasil s jejich rozhodnutim a cinem. Pochazel z zidovskeho mesta Arimatie a patril k tem, kdo ocekavali kralovstvi Bozi.
Ten prisel k Pilatovi a pozadal ho o Jezisovo telo;
snal je z krize, zavinul do platna a polozil do hrobu, vytesaneho ve skale, kde jeste nikdo nebyl pochovan.
Byl patek a zacinala sobota.
Zeny, ktere sly s Jezisem z Galileje, sly za nim; videly hrob i to, jak bylo telo pochovano.
Potom se vratily, aby pripravily vonne masti a oleje. Ale v sobotu zachovaly podle prikazani svatecni klid.

Lukas 24

Prvniho dne po sobote, za casneho jitra, prisly k hrobu s vonnymi mastmi, ktere pripravily.
Nalezly vsak kamen od hrobu odvaleny.
Vesly dovnitr, ale telo Pana Jezise nenasly.
A jak nad tim byly bezradne, stanuli u nich dva muzi v zaricim rouchu.
Zachvatil je strach a sklonily se tvari k zemi. Ale oni jim rekli: "Proc hledate ziveho mezi mrtvymi?
Neni zde, byl vzkrisen. Vzpomente si, jak vam rekl, kdyz byl jeste v Galileji,
ze Syn cloveka musi byt vydan do rukou hrisnych lidi, byt ukrizovan a tretiho dne vstat."
Tu se rozpomenuly na jeho slova,
vratily se od hrobu a oznamily to vsecko jedenacti ucednikum i vsem ostatnim.
Byla to Marie z Magdaly, Jana a Marie Jakubova a s nimi jeste jine, ktere povedely apostolum.
Tem vsak ta slova pripadala jako blouzneni a neverili jim.
Petr se rozbehl ke hrobu, nahledl dovnitr a uvidel tam lezet jen platna. Vratil se v udivu nad tim, co se stalo.
Tehoz dne se dva z nich ubirali do vsi jmenem Emaus, ktera je od Jeruzalema vzdalena asi tri hodiny cesty,
a rozmlouvali spolu o tom vsem, co se udalo.
A jak to v reci probirali, pripojil se k nim sam Jezis a sel s nimi.
Ale neco jako by branilo jejich ocim, aby ho poznali.
Rekl jim: "O cem to spolu rozmlouvate?" Oni zustali stat plni zarmutku.
Jeden z nich, jmenem Kleofas, mu odpovedel: "Ty jsi asi jediny z Jeruzalema, kdo nevi, co se tam v techto dnech stalo!"
On se jich zeptal: "A co to bylo?" Oni mu odpovedeli: "Jak Jezis Nazaretskeho, ktery byl prorok mocny slovem i skutkem pred Bohem i prede vsim lidem,
nasi veleknezi a clenove rady vydali, aby byl odsouzen na smrt, a ukrizovali ho.
A my jsme doufali, ze on je ten, ktery ma vykoupit Izrael. Ale uz je to dnes treti den, co se to stalo.
Ovsem nektere z nasich zen nas ohromily: Byly totiz zrana u hrobu
a nenalezly jeho telo; prisly a vypravely, ze mely i videni andelu, kteri rikali, ze je ziv.
Nekteri z nas pak odesli ke hrobu a shledali, ze je to tak, jak zeny vypravovaly, jeho vsak nevideli."
A on jim rekl: Jak jste nechapavi! To je vam tak tezke uverit vsemu, co mluvili proroci!
Coz nemel Mesias to vse vytrpet a vejit do slavy?"
Potom zacal od Mojzise a vsech proroku a vykladal jim to, co se na neho vztahovalo ve vsech castech Pisma.
Kdyz uz byli blizko vesnice, do ktere sli, on jako by chtel jit dal.
Oni ho vsak zacali premlouvat: "Zustan s nami, vzdyt uz je k veceru a den se schyluje." Vesel tedy a zustal s nimi.
Kdyz byl s nimi u stolu, vzal chleb, vzdal diky, lamal a rozdaval jim.
Tu se jim otevrely oci a poznali ho; ale on zmizel jejich zrakum.
Rekli si spolu: "Coz nam srdce nehorelo, kdyz s nami na ceste mluvil a otviral nam Pisma?"
A v tu hodinu vstali a vratili se do Jeruzalema; nalezli jedenact ucedniku a jejich druhy pohromade.
Ti jim rekli: "Pan byl opravdu vzkrisen a zjevil se Simonovi."
Oni pak vypravovali, co se jim stalo na ceste a jak se jim dal poznat, kdyz lamal chleb.
Kdyz o tom mluvili, stal tu on sam uprostred nich a rekl jim: "Pokoj vam.".
Zdesili se a byli plni strachu, ponevadz se domnivali, ze vidi ducha.
Rekl jim: "Proc jste tak zmateni a proc vam takove veci prichazeji na mysl?
Podivejte se na me ruce a nohy: vzdyt jsem to ja. Dotknete se mne a presvedcte se: duch prece nema maso a kosti, jako to vidite na mne."
To rekl a ukazal jim ruce a nohy.
Kdyz tomu pro samou radost nemohli uverit a jen se divili, rekl jim: "Mate tu neco k jidlu?"
Podali mu kus pecene ryby.
Vzal si a pojedl pred nimi.
Rekl jim: "To jsem mel na mysli, kdyz jsem byl jeste s vami a rikal vam, ze se musi naplnit vsechno, co je o mne psano v zakone Mojzisove, v Prorocich a Zalmech."
Tehdy jim otevrel mysl, aby rozumeli Pismu.
Rekl jim: "Tak je psano: Kristus bude trpet a tretiho dne vstane z mrtvych;
v jeho jmenu se bude zvestovat pokani na odpusteni hrichu vsem narodum, pocinajic Jeruzalemem.
Vy jste toho svedky.
Hle, sesilam na vas, co slibil muj Otec; zustante ve meste, dokud nebudete vyzbrojeni moci z vysosti."
Potom je vyvedl az k Betanii, zvedl ruce a pozehnal jim;
a kdyz jim zehnal, vzdalil se od nich a byl nesen do nebe.
Oni pred nim padli na kolena; potom se s velikou radosti vratili do Jeruzalema,
byli stale v chrame a chvalili Boha.

Jan 1

Na pocatku bylo Slovo, to Slovo bylo u Boha, to Slovo byl Buh.
To bylo na pocatku u Boha.
Vsechno povstalo skrze ne a bez neho nepovstalo nic, co jest.
V nem byl zivot a zivot byl svetlo lidi.
To svetlo ve tme sviti a tma je nepohltila.
Od Boha byl poslan clovek, jmenem Jan.
Ten prisel proto, aby vydal svedectvi o tom svetle, aby vsichni uverili skrze neho.
Jan sam nebyl tim svetlem, ale prisel, aby o tom svetle vydal svedectvi.
Bylo tu prave svetlo, ktere osvecuje kazdeho cloveka; to prichazelo do sveta.
Na svete byl, svet skrze nej povstal, ale svet ho nepoznal.
Prisel do sveho vlastniho, ale jeho vlastni ho neprijali.
Tem pak, kteri ho prijali a veri v jeho jmeno, dal moc stat se Bozimi detmi.
Ti se nenarodili, jen jako se rodi lide, jako deti pozemskych otcu, nybrz se narodili z Boha.
A Slovo se stalo telem a prebyvalo mezi nami. Spatrili jsme jeho slavu, slavu, jakou ma od Otce jednorozeny Syn, plny milosti a pravdy.
Jan o nem vydal svedectvi a volal: "To je ten, o nemz jsem rekl: Prichazi za mnou, ale je vetsi, protoze tu byl drive nez ja."
Z jeho plnosti jsme byli obdarovani my vsichni milosti za milosti.
Nebot Zakon byl dan skrze Mojzise, milost a pravda se stala skrze Jezise Krista.
Boha nikdy nikdo nevidel; jednorozeny Syn, ktery je v naruci Otcove, nam o nem rekl.
Toto je svedectvi Janovo, kdyz k nemu Zide z Jeruzalema poslali kneze a levity, aby se ho otazali: "Kdo jsi?"
Nic nepoprel a otevrene vyznal: "Ja nejsem Mesias."
Znovu se ho zeptali: "Jak to tedy je? Jsi Elias?" Rekl: "Nejsem." "Jsi ten Prorok?" Odpovedel: "Ne."
Rekli mu tedy: "Kdo jsi? At muzeme prinest odpoved tem, kdo nas poslali. Za koho se sam pokladas?"
Rekl: "Jsem hlas volajiciho na pousti: Urovnejte cestu Pane - jak rekl prorok Izaias."
Ti vyslani byli z rad farizeu.
Otazali se ho: "Proc tedy krtis, kdyz nejsi ani Mesias ani Elias ani ten Prorok?"
Jan jim odpovedel: "Ja krtim vodou. Uprostred vas stoji, koho vy neznate -
ten, ktery prichazi za mnou; jemu nejsem hoden ani rozvazat reminek u jeho obuvi."
To se stalo v Betanii, na druhem brehu Jordanu, kde Jan krtil.
Druheho dne spatril Jan Jezise, jak jde k nemu, a rekl: "Hle, beranek Bozi, ktery snima hrich sveta.
To je ten, o nemz jsem rekl: Za mnou prichazi nekdo vetsi, nebot byl drive, nez ja.
Ja jsem nevedel, kdo to je, ale prisel jsem krtit vodou proto, aby ho poznal Izrael."
Jan vydal svedectvi: "Spatril jsem, jak Duch sestoupil jako holubice z nebe a zustal na nem.
A ja jsem stale nevedel, kdo to je, ale ten, ktery me poslal krtit vodou, mi rekl: `Na koho spatris sestupovat Ducha a zustavat na nem, to je ten, ktery krti Duchem svatym.?
Ja jsem to videl a dosvedcuji, ze toto je Syn Bozi."
Druheho dne tam byl opet Jan s dvema ze svych ucedniku.
Spatril Jezise, jak jde okolo, a rekl: "Hle, beranek Bozi."
Ti dva ucednici slyseli, co rekl, a sli za Jezisem.
Kdyz se Jezis obratil a uvidel, ze jdou za nim, otazal se jich: "Co chcete?" Rekli mu: "Rabi (coz prelozeno znamena: Mistre), kde bydlis?"
Odpovedel jim: "Pojdte a uvidite!" Sli tedy, videli, kde bydli, a zustali ten den u neho. Bylo kolem ctyr hodin odpoledne.
Jeden z techto dvou, kteri slyseli, co Jan rekl, a Jezise nasledovali, byl Ondrej, bratr Simona Petra.
Vyhledal nejprve sveho bratra Simona a rekl mu: "Nalezl jsem Mesiase (coz je v prekladu: Kristus)."
Privedl ho k Jezisovi. Jezis na nej pohledel a rekl: "Ty jsi Simon, syn Januv; budes se jmenovat Kefas (coz se preklada: Petr)."
Druheho dne se Jezis rozhodl vydat na cestu do Galileje. Vyhledal Filipa a rekl mu: "Nasleduj me!"
Filip byl z Betsaidy, mesta Ondrejova a Petrova;
Filip zase vyhledal Natanaela a rekl mu: "Nalezli jsme toho, o nemz psal Mojzis v Zakone i proroci, Jezise, syna Josefova z Nazareta."
Natanael mu namitl: "Z Nazareta? Co odtamtud muze vzejit dobreho?" Filip mu odpovi: "Pojd a presvedc se!"
Jezis spatril Natanaela, jak k nemu prichazi a rekl o nem: "Hle, pravy Izraelita, v nemz neni lsti."
Rekl mu Natanael: "Odkud me znas?" Jezis mu odpovedel: "Drive, nez te Filip zavolal, videl jsem te pod fikem."
"Mistre", rekl mu Natanael, "ty jsi Syn Bozi, ty jsi kral Izraele."
Jezis mu odpovedel: "Ty veris proto, ze jsem ti rekl: `Videl jsem te pod fikem?? Uvidis veci daleko vetsi."
A dodal: "Amen, amen, pravim vam, uzrite nebesa otevrena a andely Bozi vystupovat a sestupovat na Syna cloveka."

Jan 2

Tretiho dne byla svatba v Kane Galilejske. Byla tam Jezisova matka;
na svatbu byl pozvan take Jezis a jeho ucednici.
Kdyz se nedostavalo vina, rekla Jezisovi jeho matka: "Uz nemaji vino."
Jezis ji rekl: "Co to ode mne zadas! Jeste neprisla ma hodina."
Matka rekla sluzebnikum: "Udelejte, cokoli vam naridi."
Bylo tam sest kamennych nadob, urcenych k zidovskemu ocistovani, kazda na dve az tri vedra.
Jezis rekl sluzebnikum: "Naplnte ty nadoby vodou!" I naplnili je az po okraj.
Pak jim prikazal: "Ted z nich naberte a doneste spravci hostiny!" Ucinili tak.
Jakmile spravce hostiny ochutnal vodu promenenou ve vino - nevedel, odkud je, ale sluzebnici, kteri vodu nabirali, to vedeli - zavolal si zenicha
a rekl mu: "Kazdy clovek podava nejprve dobre vino, a teprve kdyz uz se hoste napiji, vino horsi. Ty jsi vsak uchoval dobre vino az pro tuto chvili."
Tak ucinil Jezis v Kane Galilejske pocatek svych znameni a zjevil svou slavu. A jeho ucednici v neho uverili.
Potom odesel Jezis, jeho matka, bratri i ucednici do Kafarnaum a zustali tam nekolik dni.
Byly blizko zidovske velikonoce a Jezis se vydal na cestu do Jeruzalema.
V chramu nasel prodavace dobytka, ovci a holubu i penezomence, jak sedi za stoly.
Udelal si z provazu bic a vsechny z chramu vyhnal, i s ovcemi a dobytkem, smenarnikum rozhazel mince, stoly zprevracel
a prodavacum holubu porucil: "Pryc s tim odtud! Nedelejte z domu meho Otce trziste!"
Jeho ucednici si vzpomneli, ze je psano: `Horlivost pro tvuj dum mne stravi.?
Zide mu rekli: "Jakym znamenim nam prokazes, ze to smis cinit?"
Jezis jim odpovedel: "Zborte tento chram a ve trech dnech jej postavim."
Tu rekli Zide: "Ctyricet sest let byl tento chram budovan, a ty jej chces postavit ve trech dnech?"
On vsak mluvil o chramu sveho tela.
Kdyz byl pak vzkrisen z mrtvych, rozpomenuli se jeho ucednici, ze to rikal, a uverili Pismu i slovu, ktere Jezis povedel.
Kdyz byl v Jeruzaleme o velikonocnich svatcich, mnozi uverili v jeho jmeno, protoze videli znameni, ktera cinil.
Jezis jim vsak nesveroval, kdo je, ponevadz vsechny lidi znal;
nepotreboval, aby mu nekdo o nem rikal svuj soud. Sam dobre vedel, co je v cloveku.

Jan 3

Mezi farizeji byl clovek jmenem Nikodem, clen zidovske rady.
Ten prisel k Jezisovi v noci a rekl mu: "Mistre, vime, ze jsi ucitel, ktery prisel od Boha. Nebot nikdo nemuze cinit ta znameni, ktera cinis ty, neni-li Buh s nim."
Jezis mu odpovedel: "Amen, amen, pravim tobe, nenarodi-li se kdo znovu, nemuze spatrit kralovstvi Bozi."
Nikodem mu rekl: "Jak se muze clovek narodit, kdyz uz je stary? Nemuze prece vstoupit do tela sve matky a podruhe se narodit."
Jezis odpovedel: "Amen, amen, pravim tobe, nenarodi-li se kdo z vody a z Ducha, nemuze vejit do kralovstvi Boziho.
Co se narodilo z tela, je telo, co se narodilo z Ducha, je duch.
Nediv se, ze jsem ti rekl: Musite se narodit znovu.
Vitr vane kam chce, jeho zvuk slysis, ale nevis, odkud prichazi a kam smeruje. Tak je to s kazdym, kdo se narodil z Ducha."
Nikodem se ho otazal: "Jak se to muze stat?"
Jezis mu rekl: "Ty jsi ucitel Izraele, a tohle nevis?
Amen, amen, pravim tobe, ze mluvime o tom, co zname, a svedcime o tom, co jsme videli, ale vy nase svedectvi neprijimate.
Jestlize neverite, kdyz jsem vam mluvil o pozemskych vecech, jak uverite, budu-li mluvit o nebeskych?
Nikdo nevstoupil na nebesa, lec ten, ktery sestoupil z nebes, Syn cloveka.
Jako Mojzis vyvysil hada na pousti, tak musi byt vyvysen Syn cloveka,
aby kazdy, kdo v neho veri, mel zivot vecny.
Nebot Buh tak miloval svet, ze dal sveho jedineho Syna, aby zadny, kdo v neho veri, nezahynul, ale mel zivot vecny.
Vzdyt Buh neposlal sveho Syna na svet, aby soudil, ale aby skrze nej byl svet spasen.
Kdo v neho veri, neni souzen. Kdo neveri, je jiz odsouzen, nebot neuveril ve jmeno jednorozeneho Syna Boziho.
Soud pak je v tom, ze svetlo prislo na svet, ale lide si zamilovali vice tmu nez svetlo, protoze jejich skutky byly zle.
Nebot kazdy, kdo dela neco spatneho, nenavidi svetlo a neprichazi k svetlu, aby jeho skutky nevysly najevo.
Kdo vsak cini pravdu, prichazi ke svetlu, aby se ukazalo, ze jeho skutky jsou vykonany v Bohu."
Potom Jezis odesel se svymi ucedniky do judske zeme; tam s nimi pobyval a krtil.
Take Jan krtil v Ainon, blizko Salim, protoze tam byl dostatek vody; lide prichazeli a davali se krtit.
To bylo jeste pred Janovym uveznenim.
Mezi ucedniky Janovymi a Zidy doslo ke sporu o ocistovani.
Prisli k Janovi a rekli mu: "Mistre, ten ktery byl s tebou na druhem brehu Jordanu, o nemz jsi vydal dobre svedectvi, nyni sam krti a vsichni chodi k nemu."
Jan odpovedel: "Clovek si nic nemuze prisvojit, neni-li mu to dano z nebe.
Vy sami jste svedkove, ze jsem rekl: Ja nejsem Mesias, ale jsem vyslan jako jeho predchudce.
Zenich je ten, kdo ma nevestu. Zenichuv pritel, ktery u neho stoji a ceka na jeho rozkaz, uprimne se raduje, kdyz uslysi zenichuv hlas. A tak je ma radost dovrsena.
On musi rust, ja vsak se mensit.
Kdo prichazi shury, je nade vsecky. Kdo pochazi ze zeme, nalezi zemi a mluvi o pozemskych vecech. Kdo prichazi z nebe je nade vsecky,
svedci o tom, co videl a slysel, ale jeho svedectvi nikdo neprijima.
Kdo vsak jeho svedectvi prijal, potvrdil tim, ze Buh je pravdivy.
Ten, koho poslal Buh, mluvi slova Bozi, nebot Buh udili sveho Ducha v plnosti.
Otec miluje Syna a vsecku moc dal do jeho rukou.
Kdo veri v Syna, ma zivot vecny. Kdo Syna odmita, neuzri zivot, ale hnev Bozi na nem zustava."

Jan 4

Kdyz se Pan dovedel, ze farizeove uslyseli, jak on ziskava a krti vice ucedniku nez Jan -
ac Jezis sam nekrtil, nybrz jeho ucednici -
opustil Judsko a odesel opet do Galileje.
Musel vsak projit Samarskem.
Na te ceste prisel k samarskemu mestu jmenem Sychar, v blizkosti pole, jez dal Jakob svemu syny Josefovi;
tam byla Jakobova studna. Jezis, unaven cestou, usedl u te studny. Bylo kolem poledne.
Tu prichazi samarska zena, aby nacerpala vody. Jezis ji rekne: "Dej mi pit!" -
Jeho ucednici odesli pred tim do mesta, aby nakoupili neco k jidlu. -
Samarska zena mu odpovi: "Jak ty jako Zid, muzes chtit ode mne, Samaranky, abych ti dala napit?" Zide se totiz se Samarany nestykaji.
Jezis ji odpovedel: "Kdybys znala, co dava Buh, a vedela, kdo ti rika, abys mu dala pit, pozadala bys ty jeho, a on by ti dal vodu zivou."
Zena mu rekla: "Pane, ani vedro nemas a studna je hluboka, kde tedy vezmes tu zivou vodu?
Jsi snad vetsi nez nas praotec Jakob, ktery nam tuto studnu dal? Sam z ni pil, stejne jako jeho synove i jeho stada."
Jezis ji odpovedel: "Kazdy, kdo pije tuto vodu, bude mit opet zizen
Kdo by se vsak napil vody, kterou mu dam ja, nebude ziznit naveky. Voda, kterou mu dam, stane se v nem pramenem, vyverajicim k zivotu vecnemu."
Ta zena mu rekla: "Pane, dej mi te vody, abych uz neziznila a nemusela uz sem chodit pro vodu."
Jezis ji rekl: "Jdi, zavolej sveho muze a prijd sem!"
Zena mu rekla: "Nemam muze." Nato ji rekl Jezis: "Spravne jsi odpovedela, ze nemas muze.
Vzdyt jsi mela pet muzu, a ten, ktereho mas nyni, neni tvuj muz. To jsi rekla pravdu."
Zena mu rekla: "Pane, vidim, ze jsi prorok.
Nasi predkove uctivali Boha na teto hore, ale vy rikate, ze misto, na nemz ma byt Buh uctivan, je v Jeruzaleme!"
Jezis ji odpovi: "Ver mi, zeno, ze prichazi hodina, kdy nebudete ctit Otce ani na teto hore ani v Jeruzaleme.
Vy uctivate, co neznate; my uctivame, co zname, nebot spasa je ze Zidu.
Ale prichazi hodina, ano jiz je tu, kdy ti, kteri Boha opravdove cti, budou ho uctivat v Duchu a v pravde. A Otec si preje, aby ho lide takto ctili.
Buh je Duch a ti, kdo ho uctivaji, maji tak cinit v Duchu a v pravde."
Zena mu rekla: "Vim, ze prichazi Mesias, zvany Kristus. Ten az prijde, oznami nam vsecko."
Jezis ji rekl: "Ja jsem to - ten, ktery k tobe mluvi."
Vtom prisli jeho ucednici a divili se, ze rozmlouva s zenou. Nikdo vsak nerekl `nac se ptas? nebo `proc s ni mluvis??
Zena tam nechala svuj dzban a odesla do mesta a rekla lidem:
"Pojdte se podivat na cloveka, ktery mi rekl vsecko co jsem delala. Neni to snad Mesias?"
Vysli tedy z mesta a sli k nemu.
Mezi tim ho prosili jeho ucednici: "Mistre, pojez neco!"
On jim rekl: "Ja mam k nasyceni pokrm, ktery vy neznate."
Ucednici si mezi sebou rikali: "Prinesl mu snad nekdo neco k jidlu?"
Jezis jim rekl: "Muj pokrm jest, abych cinil vuli toho, ktery me poslal, a dokonal jeho dilo.
Nerikate snad: Jeste ctyri mesice a budou zne? Hle, pravim vam, pozvednete zraky a pohledte na pole, ze jiz zbelela ke zni.
Jiz prijima odmenu ten, kdo zne, a shromazduje urodu k vecnemu zivotu, aby se spolecne radovali rozsevac i znec.
Pritom je pravdive rceni, ze jeden rozseva a druhy zne.
Ja jsem vas poslal, abyste zali tam, kde jste nepracovali. Jini pracovali a vy v jejich praci pokracujete."
Mnoho Samaranu z onoho mesta v neho uverilo pro slovo te zeny, ktera svedcila: "Vsecko mi rekl, co jsem delala."
Kdyz k nemu ti Samarane prisli, prosili ho, aby u nich zustal. I zustal tam dva dny.
A jeste mnohem vic jich uverilo pro jeho slovo.
One zene pak rikali: "Ted uz verime ne proto, cos nam o nem rekla; sami jsme ho slyseli a vime, ze toto je opravdu Spasitel sveta."
Po dvou dnech odesel Jezis odtamtud do Galileje.
Sam totiz dosvedcil, ze prorok nema vaznosti ve sve vlasti.
Kdyz prisel do Galileje, Galilejsti jej prijali, protoze videli vsecko, co ucinil v Jeruzaleme o svatcich, ktere tam take slavili.
Prisel tedy opet do Kany Galilejske, kde pred tim promenil vodu ve vino. V Kafarnaum byl jeden kralovsky sluzebnik, jehoz syn byl nemocen.
Kdyz uslysel, ze Jezis prisel z Judska do Galileje, vydal se k nemu a prosil ho, aby prisel a uzdravil jeho syna, ktery uz byl blizek smrti.
Jezis mu odpovedel: "Neuvidite-li zazraky a znameni, neuverite."
Kralovsky sluzebnik mu rekl: "Pane, pojd, nez me dite umre!"
Jezis mu odpovedel: "Vrat se domu, tvuj syn je ziv!" Ten clovek uveril slovu, ktere mu Jezis rekl, a sel.
Jeste kdyz byl na ceste, sli mu naproti jeho sluhove a oznamili mu: "Tvuj syn zije."
Zeptal se jich, v kterou hodinu se mu zacalo darit lepe. Odpovedeli mu: "Vcera hodinu po poledni mu prestala horecka."
Tu otec poznal, ze to bylo prave v tu chvili, kdy mu Jezis rekl: "Tvuj syn je ziv." A uveril on i vsichni v jeho dome. -
To druhe znameni ucinil Jezis opet v Galileji, kam prisel z Judska.

Jan 5

Potom byly zidovske svatky a Jezis se vydal do Jeruzalema.
V Jeruzaleme je u Ovci brany rybnik, hebrejsky zvany Bethesda, a u neho pet slouporadi.
V nich lehavalo mnozstvi nemocnych, slepych, chromych a ochrnutych cekajicich na pohyb vody.
Nebot andel Pane cas od casu sestupoval do rybnika a viril vodu; kdo prvni po tom zvireni vstoupil do vody, byval uzdraven, at trpel kteroukoli nemoci.
Byl tam i jeden clovek, nemocny jiz tricet osm let.
Kdyz Jezis spatril, jak tam lezi, a poznal, ze je uz dlouho nemocen, rekl mu: "Chces byt zdrav?"
Nemocny mu odpovedel: "Pane, nemam nikoho, kdo by me odnesl do rybnika, jakmile se voda rozviri. Nez se tam sam dostanu, jiny me predejde."
Jezis mu rekl: "Vstan, vezmi loze sve a chod!"
A hned byl ten clovek uzdraven; vzal sve loze a chodil. Toho dne vsak byla sobota.
Zide rekli tomu uzdravenemu: "Je sobota, a proto nesmis nosit loze."
Odpovedel jim: "Ten, ktery me uzdravil, mi rekl: Vezmi sve loze a chod!"
Zeptali se ho: "Kdo byl ten clovek, ktery ti rekl: Vezmi je a chod?"
Ale uzdraveny nevedel, kdo to je, nebot Jezis se mu ztratil v zastupu, ktery tam byl.
Pozdeji vyhledal Jezis toho cloveka v chrame a rekl mu: "Hle, jsi zdrav. Uz nehres, aby te nepotkalo neco horsiho!"
Ten clovek sel a oznamil Zidum, ze je to Jezis, kdo ho uzdravil.
A proto Zide zacali Jezis pronasledovat, ze takove veci delal v sobotu.
On vsak jim odpovedel: "Muj Otec pracuje bez prestani, proto i ja pracuji."
To bylo pricinou, ze Zide jeste vice usilovali Jezise zabit, protoze nejen znesvecoval sobotu, ale dokonce nazyval Boha svym vlastnim Otcem, a tak se mu stavel na roven.
Jezis jim rekl: "Amen, amen, pravim vam: Syn nemuze sam od sebe cinit nic nez to, co vidi cinit Otce. Co cini Otec, stejne cini i jeho Syn.
Vzdyt Otec miluje Syna a ukazuje mu vsecko, co sam cini; a ukaze mu jeste vetsi skutky, takze uzasnete.
Jako Otec mrtve krisi a probouzi k zivotu, tak i Syn probouzi k zivotu, ktere chce.
Otec nikoho nesoudi, ale vsechen soud dal do rukou Synovi,
aby vsichni ctili Syna, jako cti Otce. Kdo nema v ucte Syna, nema v ucte ani Otce, ktery ho poslal.
Amen, amen, pravim vam, kdo slysi me slovo a veri tomu, ktery me poslal, ma zivot vecny a neopodleha soudu, ale presel jiz ze smrti do zivota.
Amen, amen, pravim vam, prichazi hodina, ano, uz je tu, kdy mrtvi uslysi hlas Boziho Syna, a kteri uslysi, budou zit.
Nebot jako Otec ma zivot sam v sobe, tak dal i Synovi, aby mel zivot sam v sobe.
A dal mu moc konat soud, ponevadz je Syn cloveka.
Nedivte se tomu, nebot prichazi hodina, kdy vsichni v hrobech uslysi jeho hlas
a vyjdou; ti, kdo cinili dobre, vstanou k zivotu, a ti, kdo cinili zle, vstanou k odsouzeni.
Sam od sebe nemohu delat nic; jak mi Buh prikazuje, tak soudim, a muj soud je spravedlivy, nebot nehledam vuli svou, ale vuli toho, ktery me poslal."
"Svedcim-li sam o sobe, me svedectvi neni prave.
Je vsak jiny, ktery o me svedci, a ja vim, ze svedectvi, ktere o me vydava, je prave.
Poslali jste k Janovi a on vydal svedectvi pravde.
Ja nepotrebuji svedectvi od cloveka - ale rikam to proto, abyste vy byli spaseni.
Jan byl svice horici a zarici, a vy jste se chteli na chvili radovat v jeho svetle.
Svedectvi, ktere mam ja, je vetsi nez Janovo: skutky, jez mi Otec sveril, abych je vykonal. Tyto skutky, ktere cinim, svedci o tom, ze me Otec poslal.
A sam Otec, ktery me poslal, vydal o me svedectvi. Vy jste vsak nikdy neslyseli jeho hlas ani jste nespatrili jeho tvar
a jeho slovo je ve vas nezustava, ponevadz neverite tomu, koho on poslal.
Zkoumate Pisma a myslite si, ze v nich mate vecny zivot; a Pisma svedci o mne.
Ale vy nechcete prijit ke mne, abyste meli zivot.
Necekam slavu od lidi.
Ale o vas jsem se presvedcil, ze v sobe nemate lasku k Bohu.
Prisel jsem ve jmenu sveho Otce, ale neprijimate mne. Kdyby prisel nekdo ve svem vlastnim jmenu, toho prijmete.
Jak byste mohli uverit, kdyz oslavujete sebe navzajem, ale slavu od sameho Boha nehledate!
Nedomnivejte se, ze ja budu na vas u Otce zalovat; vasim zalobcem je Mojzis, v nehoz jste slozili svou nadeji.
Kdybyste opravdu verili Mojzisovi, verili byste i mne, nebot on psal o mne.
Neverite-li tomu, co on napsal, jak uverite mym slovum?"

Jan 6

Potom odesel Jezis na druhy breh Tiberiadskeho jezera v Galileji.
Sel za nim velky zastup, ponevadz videli znameni, ktera cinil na nemocnych.
Jezis vystoupil na horu a tam se posadil se svymi ucedniky.
Byly blizko zidovske svatky velikonocni.
Kdyz se Jezis rozhledl a videl, ze k nemu prichazi cetny zastup, rekl Filipovi: "Kde nakoupime chleba, aby se vsichni najedli?"
To vsak rekl, aby ho zkousel; sam totiz vedel, co chce ucinit.
Filip mu odpovedel: "Ani za dve ste denaru chleba nepostaci, aby se na kazdeho aspon neco dostalo."
Rekne mu jeden z ucedniku, Ondrej, bratr Simona Petra:
"Je tu jeden chlapec, ktery ma pet jecnych chlebu a dve ryby; ale co je to pro tolik lidi!"
Jezis rekl: "At se vsichni posadi!" Na tom miste bylo mnoho travy. Posadili se tedy, muzu bylo asi pet tisic.
Pak vzal Jezis chleby, vzdal diky a rozdilel sedicim; stejne i ryby, kolik kdo chtel.
Kdyz se nasytili, rekl svym ucednikum: "Seberte zbyle nalamane chleby, aby nic neprislo nazmar!"
Sebrali je tedy a naplnili dvanact kosu nalamanymi dily, ktere z tech peti jecnych chlebu po jidle zbyly.
Kdyz lide videli znameni, ktere Jezis ucinil, rikali: "Opravdu je to ten Prorok, ktery ma prijit na svet!"
Kdyz Jezis poznal, ze chteji prijit a zmocnit se ho, aby ho provolali kralem, odesel opet na horu, zcela sam.
Kdyz nastal vecer, sestoupili jeho ucednici k mori,
vstoupili na lod a jeli na druhy breh do Kafarnaum. Uz se setmelo a Jezis s nimi stale jeste nebyl.
More se vzdouvalo mocnym naporem vetru.
Kdyz veslovali asi petadvacet nebo tricet stadii, spatrili Jezise, jak kraci po mori a blizi se k lodi; zmocnil se jich strach.
On jim vsak rekl: "Ja to jsem, nebojte se!"
Chteli jej vzit na lod, a hned se lod ocitla u brehu, k nemuz jeli.
Zastup zustal na protejsim brehu more. Druheho dne si uvedomili, ze tam byl jen jeden clun a ze Jezis na nej nevstoupil spolecne se svymi ucedniky, ale ze ucednici odjeli sami.
Jine cluny z Tiberiady vsak pristaly nedaleko mista, kde jedli chleb, nad nimz Pan vzdal diky.
Kdyz tedy zastup shledal, ze Jezis ani jeho ucednici tam nejsou, vstoupili na ty cluny a jeli ho do Kafarnaum hledat.
Kdyz jej na druhem brehu more nalezli, rekli mu: "Mistre, kdy ses sem dostal?"
Jezis jim odpovedel: "Amen, amen, pravim vam, hledate me ne proto, ze jste videli znameni, ale proto, ze jste jedli chleb a nasytili jste se.
Neusilujte o pomijejici pokrm, ale o pokrm zustavajici pro zivot vecny; ten vam da Syn cloveka, jemuz jeho Otec, Buh, vtiskl svou pecet."
Rekli mu: "Jak mame jednat, abychom konali skutky Bozi?"
Jezis jim odpovedel: "Toto je skutek, ktery zada Buh: abyste verili v toho, koho on poslal."
Rekli mu: "Jake znameni ucinis, abychom je videli a uverili ti? Co dokazes?
Nasi otcove jedli na pousti manu, jak je psano: `Dal jim jist chleb z nebe?."
Jezis jim rekl: "Amen, amen, pravim vam, chleb z nebe vam nedal Mojzis; pravy chleb z nebe vam dava muj Otec.
Nebot Bozi chleb je ten, ktery sestupuje z nebe a dava zivot svetu."
Rekli mu: "Pane, davej nam ten chleb stale!"
Jezis jim rekl: "Ja jsem chleb zivota; kdo prichazi ke mne, nikdy nebude hladovet, a kdo veri ve mne, nikdy nebude ziznit.
Ale rekl jsem vam: Videli jste me, a prece neverite.
Vsichni, ktere mi Otec dava, prijdou ke mne; a kdo ke mne prijde, toho nevyzenu ven,
nebot jsem sestoupil z nebe, ne abych cinil vuli svou, ale abych cinil vuli toho, ktery me poslal;
a jeho vule jest, abych neztratil nikoho z tech, ktere mi dal, ale vzkrisil je v posledni den.
Nebot to je vule meho Otce, aby kazdy, kdo vidi Syna a veri v neho, mel zivot vecny; a ja jej vzkrisim v posledni den."
Zide proti nemu reptali, ze rekl: `Ja jsem chleb, ktery sestoupil z nebe?.
A rikali: "Coz tohle neni Jezis, syn Josefuv? Vzdyt zname jeho otce i matku! Jak tedy muze rikat: `Sestoupil jsem z nebe?!"
Jezis jim odpovedel: "Nereptejte mezi sebou!
Nikdo nemuze prijit ke mne, jestlize ho nepritahne Otec, ktery me poslal; a ja ho vzkrisim v posledni den.
Je psano v prorocich: `Vsichni budou vyuceni od Boha?. Kazdy, kdo slysel Otce a vyucil se u neho, prichazi ke mne.
Ne ze by nekdo Otce videl; jen ten, kdo je u Boha, videl Otce.
Amen, amen, pravim vam, kdo veri, ma zivot vecny.
Ja jsem chleb zivota.
Vasi Otcove jedli na pousti manu, a zemreli.
Toto je chleb, ktery sestupuje z nebe: kdo z neho ji, nezemre.
Ja jsem ten chleb zivy, ktery sestoupil z nebe; kdo ji z toho chleba, ziv bude na veky. A chleb, ktery ja dam, je me telo, dane za zivot sveta."
Zide se mezi sebou preli: "Jak nam ten clovek muze dat k jidlu sve telo?"
Jezis jim rekl: "Amen, amen, pravim vam, nebudete-li jist telo Syna cloveka a pit jeho krev, nebudete mit v sobe zivot.
Kdo ji me telo a pije mou krev, ma zivot vecny a ja ho vzkrisim v posledni den.
Nebot me telo je pravy pokrm a ma krev pravy napoj.
Kdo ji me telo a pije mou krev, zustava ve mne a ja v nem.
Jako mne poslal zivy Otec a ja mam zivot z Otce, tak i ten, kdo mne ji, bude mit zivot ze mne.
Toto je ten chleb, ktery sestoupil z nebe - ne jako jedli vasi otcove, a zemreli. Kdo ji tento chleb, ziv bude naveky."
To rekl, kdyz ucil v synagoze v Kafarnaum.
Kdyz to jeho ucednici slyseli, mnozi z nich rekli: "To je hrozna rec! Kdo to muze poslouchat?"
Jezis poznal, ze ucednici na to reptaji, a rekl jim: "Nad tim se urazite?
Coz az uvidite Syna cloveka vystupovat tam, kde byl drive?
Co dava zivot, je Duch, telo samo nic neznamena. Slova, ktera jsem k vam mluvil, jsou Duch a jsou zivot.
Ale nekteri z vas neveri." Jezis totiz od pocatku vedel, kteri neveri a kdo je ten, ktery ho zradi. -
A rekl: "Proto jsem vam pravil, ze nikdo ke mne nemuze prijit, neni-li mu to dano od Otce."
Od te chvile ho mnoho jeho ucedniku opustilo a uz s nim nechodili.
Jezis rekl Dvanacti: "I vy chcete odejit?"
Simon Petr mu odpovedel: "Pane, ke komu bychom sli? Ty mas slova vecneho zivota.
A my jsme uverili a poznali, ze ty jsi ten Svaty Bozi."
Jezis jim odpovedel: "Nevyvolil jsem si vas dvanact? A prece jeden z vas je dabel."
Minil Jidase, syna Simona Iskariotskeho. Ten ho totiz mel zradit, jeden z Dvanacti.

Jan 7

Potom chodil Jezis po Galileji; nechtel chodit po Judsku, protoze mu Zide ukladali o zivot.
Byly blizko zidovske svatky stanku,
a jeho bratri mu rekli: "Jdi odtud do Judska, aby tvoji ucednici videli skutky, ktere cinis.
Nikdo prece nezustava se svymi skutky v ustrani, chce-li byt znamy na verejnosti. Cinis-li takove veci, ukaz se svetu!"
Ani jeho bratri v nej totiz neverili.
Jezis jim rekl: "Muj cas jeste nenastal, ale pro vas je stale vhodny cas.
Vas nemuze svet nenavidet, mne vsak nenavidi, protoze ho usvedcuji z jeho zlych skutku.
Vy na svatky jdete, ja na tyto svatky jeste nejdu, protoze muj cas se dosud nenaplnil."
To ji rekl a zustal v Galileji.
Kdyz jeho bratri odesli na svatky, tu sel take on - ale nepozorovane, aby se o tom nevedelo.
Zide ho o svatcich hledali a rikali: "Kde je?"
Bylo o nem mezi lidmi mnoho dohadu. Jedni rikali: "Je dobry." Jini rikali: "Neni, vzdyt svadi lid."
Nikdo ovsem ze strachu pred Zidy o nem nemluvil verejne.
Kdyz bylo uprostred svatku, vstoupil Jezis do chramu a ucil.
Zide se divili a rikali: "Jak to prijde, ze se vyzna v Pismech, kdyz ho tomu nikdo neucil?"
Jezis jim odpovedel: "Me uceni neni me, ale toho, kdo me poslal.
Kdo chce cinit jeho vuli, pozna, zda je me uceni z Boha, nebo mluvim-li sam za sebe.
Kdo mluvi sam za sebe, hleda svou vlastni slavu; kdo vsak hleda slavu toho, ktery ho poslal, ten je pravdivy a neni v nem nepravosti.
Nedal vam Mojzis zakon? A nikdo z vas zakon neplni. Proc mne chcete zabit?"
Zastup odpovedel: "Jsi posedly? Kdo te chce zabit?"
Jezis jim odpovedel: "Jediny skutek jsem ucinil a vsichni se nad tim pozastavujete.
Mojzis vam dal obrizku - ne ze by pochazela teprve od Mojzise, je od praotcu - a vy obrezavate cloveka i v sobotu.
Prijima-li clovek v sobotu obrizku, aby byl dodrzen Mojzisuv zakon, proc se na mne zlobite, ze jsem v sobotu uzdravil celeho cloveka?
Nesudte podle zdani, ale sudte spravedlivym soudem!"
Tu rekli nekteri Jeruzalemsti: "Neni to ten, ktereho chteji zabit?
A hledte, mluvi verejne, a nic mu nerikaji. Snad nedosli predni muzi opravdu k poznani, ze je to Mesias?
Ale o tomto cloveku vime, odkud je. Az prijde Mesias, nikdo nebude vedet, odkud je."
Tu Jezis, kdyz ucil v chrame, hlasite zvolal: "Znate me a vite take, odkud jsem. A prece jsem neprisel sam od sebe, ale poslal me ten, ktery je pravdivy; toho vy neznate.
Ja ho vsak znam, nebot jsem od neho a on me poslal."
Tehdy se ho chteli zmocnit; ale nikdo na nej nevztahl ruku, nebot jeste neprisla jeho hodina.
Ale mnozi ze zastupu v nej uverili a rikali: "Az prijde Mesias, bude snad cinit vice znameni nez on?"
Farizeove se doslechli, ze se to v zastupu o nem rika, a tak spolecne s veleknezimi poslali chramovou straz, aby ho zatkli.
Jezis rekl: "Jeste kratky cas budu s vami a pak odejdu k tomu, ktery me poslal.
Budete me hledat, ale nenajdete. A kde jsem ja, tam vy prijit nemuzete."
Zide si rikali mezi sebou: "Kam hodla jit, ze ho nenajdeme? Chce snad jit mezi pohany a tam ucit?
Co znamenaji slova, jez rekl: `Budete me hledat a nenajdete, a tam, kde jsem ja, vy nemuzete prijit??"
V posledni, velky den svatku Jezis vystoupil a zvolal: "Jestlize kdo zizni, at prijde ke mne a pije!
Kdo veri ve mne, `proud zive vody poplyne z jeho nitra?, jak pravi Pismo."
To rekl o Duchu, jejz meli prijmout ti, kteri v nej uverili. Dosud totiz Duch svaty nebyl dan, nebot Jezis jeste nebyl oslaven.
Kdyz nekteri ze zastupu slyseli ta slova, rikali: "To je skutecne ten Prorok!"
Druzi prohlasovali: "Je to Mesias!" Jini namitali: "Coz prijde Mesias z Galileje?
Nerika Pismo, ze Mesias vzejde z potomstva Davidova a z Betlema, odkud byl David?"
A tak doslo v zastupu kvuli nemu k roztrzce.
Nekteri ho chteli zadrzet; ale nikdo na nej nevztahl ruku.
Chramova straz se vratila k veleknezim a farizeum a ti se jich ptali: "Proc jste ho neprivedli?"
Oni odpovedeli: "Nikdo nikdy takto nemluvil!"
Farizeove jim rekli: "I vy jste se dali svest?
Uveril v nej nekdo z prednich muzu ci farizeu?
Jen tahle chatra, ktera nezna zakon - kletba na ne!"
Jeden z nich, Nikodem, ktery za Jezisem jiz predtim prisel, jim rekl:
"Odsoudi nas zakon nekoho, aniz ho napred vyslechne a zjisti, ceho se dopustil?"
Rekli mu: "Nejsi ty take z Galileje? Hledej v Pismu a uvidis, ze z Galileje prorok nikdy nepovstane!"
Vsichni se vratili do svych domovu

Jan 8

Jezis vsak odesel na Olivovou horu.
Na usvite prisel opet do chramu a vsechen lid se k nemu shromazdoval. On se posadil a ucil je.
Tu k nemu zakonici a farizeove privedou zenu, pristizenou pri cizolozstvi; postavili ji doprostred
a reknou mu: "Mistre, tato zena byla pristizena pri cinu jako cizoloznice.
V zakone nam Mojzis prikazal takove kamenovat. Co rikas ty?"
Tou otazkou ho zkouseli, aby ho mohli obzalovat. Jezis se sklonil a psal prstem po zemi.
Kdyz vsak na nej neprestavali nalehat, zvedl se a rekl: "Kdo z vas je bez hrichu, prvni hod na ni kamenem!"
A opet se sklonil a psal po zemi.
Kdyz to uslyseli, zahanbeni ve svem svedomi vytraceli se jeden po druhem, starsi nejprve, az tam zustal sam s tou zenou, ktera stala pred nim.
Jezis se zvedl a rekl ji: "Zeno, kde jsou ti, kdo na tebe zalovali? Nikdo te neodsoudil?"
Ona rekla: "Nikdo, Pane." Jezis ji rekl: "Ani ja te neodsuzuji. Jdi a uz nehres!"
Jezis k nim opet promluvil a rekl: "Ja jsem svetlo sveta; kdo me nasleduje, nebude chodit ve tme, ale bude mit svetlo zivota."
Farizeove mu rekli: "Ty vydavas svedectvi sam o sobe, proto tve svedectvi neni prave."
Jezis jim odpovedel: "I kdyz vydavam svedectvi sam o sobe, moje svedectvi je prave, nebot vim, odkud jsem prisel a kam jdu. Vy nevite, odkud prichazim a kam jdu.
Vy soudite podle zdani. Ja nesoudim nikoho.
Jestlize ja prece soudim, je muj soud pravdivy, nebot nesoudim sam, ale se mnou i ten, ktery me poslal.
I ve vasem zakone je prece psano, ze svedectvi dvou osob je prave.
Jsem to ja, kdo svedci sam o sobe; a svedci o mne take Otec, ktery me poslal."
Zeptali se ho: "Kde je tvuj otec?" Jezis odpovedel: "Neznate ani me ani meho Otce. Kdybyste znali mne, znali byste i meho Otce."
Ta slova rekl v sini pokladnic, kdyz ucil v chrame. Ale nezatkli ho, protoze dosud neprisla jeho hodina.
Opet jim rekl: "Ja odchazim; budete me hledat, ale umrete ve svem hrichu. Kam ja jdu, tam vy prijit nemuzete."
Zide rekli: "Chce si snad vzit zivot, ze rika: Kam ja jdu, tam vy nemuzete prijit?"
I rekl jim: "Vy jste zdola, ale ja jsem shury. Vy jste z tohoto sveta.
Proto jsem vam rekl, ze zemrete ve svych hrisich. Jestlize neuverite, ze ja to jsem, zemrete ve svych hrisich."
Rekli jemu: "Kdo jsi ty?" Jezis jim odpovedel: "Co vam od zacatku rikam.
Mam o vas mnoho co rici, a to slova soudu; ten, ktery me poslal, je pravdivy, a ja oznamuji svetu to, co jsem slysel od neho."
Nepoznali, ze k nim mluvi o Otci.
Jezis jim rekl: "Teprve, az vyvysite Syna cloveka, poznate, ze ja jsem to a ze sam od sebe necinim nic, ale mluvim tak, jak me naucil Otec.
Ten, ktery me poslal, je se mnou; nenechal me samotneho, nebot stale delam, co se libi jemu."
Kdyz takto mluvil, mnozi v neho uverili.
Jezis rekl Zidum, kteri mu uverili: "Zustanete-li v mem slovu, jste opravdu mymi ucedniky.
Poznate pravdu a pravda vas ucini svobodnymi."
Odpovedeli mu: "Jsme potomci Abrahamovi a nikdy jsme nikomu neotrocili. Jak muzes rikat: stanete se svobodnymi?"
Jezis jim odpovedel: "Amen, amen, pravim vam, ze kazdy, kdo hresi, je otrokem hrichu.
Otrok nezustava v dome navzdy; navzdy zustava syn.
Kdyz vas Syn osvobodi, budete skutecne svobodni.
Vim, ze jste potomci Abrahamovi; ale chcete me zabit, nebot pro me slovo neni u vas mista.
Ja mluvim o tom, co jsem videl u Otce; a vy delate, co jste slyseli od vaseho otce."
Odpovedeli mu: "Nas otec je Abraham." Jezis jim rekl: "Kdybyste byli deti Abrahamovy, jednali byste jako on.
Ja jsem mluvil pravdu, kterou jsem slysel od Boha, a vy me chcete zabit. Tak Abraham nejednal.
Vy konate skutky sveho otce." Rekli mu: "Nenarodili jsme se ze smilstva, mame jednoho Otce, Boha."
Jezis jim rekl: "Kdyby Buh byl vas Otec, milovali byste me, nebot jsem od Boha vysel a od neho prichazim. Neprisel jsem sam od sebe, ale on me poslal.
Proc mou rec nechapete? Proto, ze nemuzete snest me slovo.
Vas otec je dabel a vy chcete delat, co on zada. On byl vrah od pocatku a nestal v pravde, ponevadz v nem pravda neni. Kdyz mluvi, nemuze jinak nez lhat, protoze je lhar a otec lzi.
Ja mluvim pravdu, a proto mi neverite.
Kdo z vas me usvedci z hrichu? Mluvim-li pravdu, proc mi neverite?
Kdo je z Boha, slysi Bozi rec. Vy proto neslysite, ze z Boha nejste."
Zide mu odpovedeli: "Nerekli jsme spravne, ze jsi Samaran a jsi posedly zlym duchem?"
Jezis odpovedel: "Nejsem posedly, ale vzdavam cest svemu Otci, vy vsak mi cest upirate.
Ja sam nehledam svou slavu. Jest, kdo ji pro mne hleda, a ten soudi.
Amen, amen, pravim vam, kdo zachovava me slovo, nezemre naveky."
Zide mu rekli: "Ted jsme poznali, ze jsi posedly! Umrel Abraham, stejne i proroci, a ty pravis: Kdo zachovava me slovo, neokusi smrti naveky."
Jsi snad vetsi, nez nas otec Abraham, ktery umrel? Take proroci umreli. Co ze sebe delas?"
Jezis odpovedel: "Kdybych oslavoval sam sebe, ma slava by nic nebyla. Mne oslavuje muj Otec, o nemz vy rikate, ze je to vas Buh.
Vy jste ho nepoznali, ale ja ho znam. Kdybych rekl, ze ho neznam, budu lhar jako vy. Ale znam ho a jeho slovo zachovavam.
Vas otec Abraham zajasal, ze spatri muj den; spatril jej a zaradoval se."
Zide mu rekli: "Jeste ti neni padesat a videl jsi Abrahama?"
Jezis jim odpovedel: "Amen, amen, pravim vam, drive nez se Abraham narodil, ja jsem."
Tu se chopili kamenu a chteli je po nem hazet. Jezis se vsak ukryl v zastupu a vysel z chramu.

Jan 9

Cestou uvidel cloveka, ktery byl od narozeni slepy.
Jeho ucednici se ho zeptali: "Mistre, kdo se prohresil, ze se ten clovek narodil slepy? On sam, nebo jeho rodice?"
Jezis odpovedel: "Nezhresil ani on ani jeho rodice; je slepy, aby se na nem zjevily skutky Bozi.
Musime konat skutky toho, ktery me poslal, dokud je den. Prichazi noc, kdy nikdo nebude moci pracovat.
Pokud jsem na svete, jsem svetlo sveta."
Kdyz to rekl, plivl na zem, udelal ze sliny blato, potrel slepemu tim blatem oci
a rekl mu: "Jdi, umyj se v rybnice Siloe." (To jmeno znamena `Poslany?.) On tedy sel, umyl se, a kdyz se vratil, videl.
Sousede a ti, kteri jej drive vidali zebrat, se ptali: "Neni to ten, kdo tu sedaval a zebral?"
Jedni rikali: "Je to on." Jini pak: "Neni, ale je mu podoben." On sam rekl: "Jsem to ja."
I rekli mu: "Jak to, ze se ti otevrely oci?"
Odpovedel: "Clovek jmenem Jezis udelal blato, potrel mi oci a rekl mi: Jdi k Siloe a umyj se! Sel jsem tedy, umyl jsem se a vidim."
Rekli mu: "Kde je ten clovek?" Odpovedel: "To nevim."
Privedou toho, ktery byl drive slepy, k farizeum;
toho dne, kdy Jezis udelal blato a otevrel mu oci, byla totiz sobota.
Proto se ho farizeove znovu dotazovali, jak nabyl zraku. A on jim rekl: "Polozil mi blato na oci, umyl jsem se a vidim."
Nekteri z farizeu rikali: "Ten clovek neni od Boha, protoze nezachovava sobotu." Jini naopak rikali: "Jak by mohl hrisny clovek cinit takova znameni?" A doslo mezi nimi k roztrzce.
Rekli tedy znovu tomu slepemu: "Za koho ty jej pokladas, kdyz ti otevrel oci?" On odpovedel: "Je to prorok."
Zide neverili, ze byl slepy a ze prohledl, dokud si nezavolali jeho rodice
a nezeptali se jich: "Je to vas syn, o nemz rikate, ze se narodil slepy? Jak to ze nyni vidi?"
Rodice odpovedel: "Vime, ze je to nas syn a ze se narodil slepy.
Jak to, ze nyni vidi, to nevime, a kdo mu otevrel oci, take ne. Jeho se zeptejte, je dospely, at mluvi sam za sebe!"
To rekli jeho rodice, protoze se bali Zidu, nebot Zide se usnesli, aby ten, kdo kdo Jezis vyzna jako Mesiase, byl vyloucen ze synagogy.
Proto rekli jeho rodice: Je dospely, zeptejte se ho!
Zavolali tedy jeste jednou toho cloveka, ktery byl drive slepy, a rekli mu: "Vyznej pred Bohem pravdu! My vime, ze ten clovek je hrisnik."
Odpovedel: "Je-li hrisnik, nevim; jedno vsak vim, ze jsem byl slepy a nyni vidim."
Rekli mu: "Co s tebou ucinil? Jak ti otevrel oci?"
Odpovedel jim: "Jiz jsem vam to rekl, ale vy jste to nevzali na vedomi. Proc to chcete slyset znovu? Chcete se snad i vy stat jeho ucedniky?"
Osopili se na neho: "Ty jsi jeho ucednik, ale my jsme ucednici Mojzisovi.
My vime, ze k Mojzisovi mluvil Buh, o tomhle vsak nevime, odkud je."
Ten clovek jim odpovedel: "To je prave divne: Vy nevite odkud je - a otevrel mi oci!
Vime, ze hrisniky Buh neslysi; slysi vsak toho, kdo cti a cini jeho vuli.
Co je svet svetem, nebylo slychano, ze by nekdo otevrel oci slepeho od narozeni.
Kdyby tento clovek nebyl od Boha, nemohl by nic takoveho ucinit."
Odpovedeli mu: "Cely ses narodil v hrichu, a nas chces poucovat?" A vyhnali ho.
Jezis se dovedel, ze ho vyhnali; vyhledal ho a rekl mu: "Veris v Syna cloveka?"
Odpovedel: "A kdo je to, pane, abych v neho uveril?"
Jezis mu rekl: "Vidis ho; je to ten, kdo s tebou mluvi."
On na to rekl: "Verim, Pane," a padl pred nim na kolena.
Jezis rekl: "Prisel jsem na tento svet k soudu: aby ti, kdo nevidi, videli, a ti, kdo vidi, byli slepi."
Farizeove, kteri tam byli, to slyseli a rekli mu: "Jsme snad i my slepi?"
Jezis jim odpovedel: "Kdybyste byli slepi, hrich byste nemeli. Vy vsak rikate: Vidime. A tak zustavate v hrichu."

Jan 10

"Amen, amen, pravim vam: Kdo nevchazi do ovcince dvermi, ale preleza ohradu, je zlodej a lupic.
Kdo vsak vchazi dvermi, je pastyr ovci.
Vratny mu otvira a ovce slysi jeho hlas. Vola sve ovce jmenem a vyvadi je.
Kdyz je ma vsecky venku, kraci pred nimi a ovce jdou za nim, protoze znaji jeho hlas.
Za cizim vsak nepujdou, ale utecou od neho, protoze hlas cizich neznaji."
Toto prirovnani jim Jezis rekl; oni vsak nepochopili, co tim chtel rici.
Rekl jim tedy Jezis znovu: "Amen, amen, pravim vam, ja jsem dvere pro ovce.
Vsichni, kdo prisli prede mnou, jsou zlodeji a lupici. Ale ovce je neposlouchaly.
Ja jsem dvere. Kdo vejde skrze mne, bude zachranen, bude vchazet i vychazet a nalezne pastvu.
Zlodej prichazi, jen aby kradl, zabijel a nicil. Ja jsem prisel, aby mely zivot a mely ho v hojnosti.
Ja jsem dobry pastyr. Dobry pastyr polozi svuj zivot za ovce.
Ten, kdo neni pastyr, kdo pracuje jen za mzdu a ovce nejsou jeho vlastni, opousti je a utika, kdyz vidi, ze se blizi vlk. A vlk ovce trha a rozhani.
Tomu, kdo je najat za mzdu, na nich nezalezi.
Ja jsem dobry pastyr; znam sve ovce a ony znaji mne,
tak jako me zna Otec a ja znam Otce. A svuj zivot davam za ovce.
Mam i jine ovce, ktere nejsou z tohoto ovcince. I ty musim privest. Uslysi muj hlas a bude jedno stado a jeden pastyr.
Proto me Otec miluje, ze davam svuj zivot, abych jej opet prijal.
Nikdo mi ho nebere, ale ja jej davam sam od sebe. Mam moc svuj zivot dat a mam moc jej opet prijmout. Takovy prikaz jsem prijal od sveho Otce."
Pro tato slova doslo mezi Zidy opet k roztrzce.
Mnozi z nich rikali: "Je posedly zlym duchem a blazni. Proc ho poslouchate?"
Jini rikali: "Tak nemluvi posedly. Coz muze zly duch otevrit oci slepych?"
Byly prave svatky posveceni Jeruzalemskeho chramu; bylo to v zime.
Jezis se prochazel v chrame, v sloupovi Salomounove.
Zide ho obklopili a rekli mu: "Jak dlouho nas chces drzet v nejistote? Jsi-li Mesias, rekni nam to otevrene!"
Jezis jim odpovedel: "Rekl jsem vam to, a neverite. Skutky, ktere cinim ve jmenu Otce, ty o mne vydavaji svedectvi.
Ale vy neverite, protoze nejste z mych ovci.
Moje ovce slysi muj hlas, ja je znam, jdou za mnou
a ja jim davam vecny zivot: nezahynou naveky a nikdo je z me ruky nevyrve.
Muj Otec, ktery mi je dal, je vetsi nade vsecky, a nikdo je nemuze vyrvat z Otcovy ruky.
Ja a Otec jsme jedno."
Zide se opet chopili kamenu, aby ho ukamenovali.
Jezis jim rekl: "Ukazal jsem vam mnoho dobrych skutku od Otce. Pro ktery z nich mne chcete kamenovat?"
Zide mu odpovedeli: "Nechceme te kamenovat pro dobry skutek, ale pro rouhani: jsi clovek a tvrdis, ze jsi Buh."
Jezis jim rekl: "Ve vasem zakone je prece psano: `Rekl jsem: jste bohove.?
Jestlize Buh ty, jichz se tyka toto slovo, nazval bohy - a Pismo musi platit -
jak muzete obvinovat mne, ktereho Otec posvetil a poslal do sveta, ze se rouham, protoze jsem rekl: Jsem Bozi Syn?
Necinim-li skutky sveho Otce, neverte mi!
Jestlize je vsak cinim a neverite mne, verte tem skutkum, abyste jednou provzdy pochopili, ze Otec je ve mne a ja v Otci."
Opet se ho chteli zmocnit, on jim vsak unikl.
Odesel znovu na druhy breh Jordanu, na misto, kde drive krtil Jan, a tam se zdrzoval.
Mnozi k nemu prichazeli a rikali: "Jan sice neucinil zadne znameni, ale vse, co o nem rekl, je pravda."
A mnoho lidi tam v Jezise uverilo.

Jan 11

Byl nemocen jeden clovek, Lazar z Betanie, z vesnice, kde bydlela Marie a jeji sestra Marta.
To byla ta Marie, ktera pomazala Pana vzacnym olejem a nohy mu otrela svymi vlasy; a jeji bratr Lazar byl nemocen.
Sestry mu vzkazaly: "Pane, ten, ktereho mas rad, je nemocen."
Kdyz to Jezis uslysel, rekl: "Ta nemoc neni k smrti, ale k slave Bozi, aby Syn Bozi byl skrze ni oslaven."
Jezis Martu, jeji sestru i Lazara miloval.
Kdyz uslysel, ze je Lazar nemocen, zustal jeste dva dny na tom miste, kde byl.
Teprve potom rekl svym ucednikum: "Pojdme opet do Judska!"
Ucednici mu rekl: "Mistre, neni to davno, co te chteli Zide ukamenovat, a zase tam chces jit?"
Jezis odpovedel: "Coz nema den dvanact hodin? Kdo chodi ve dne, neklopytne, nebot vidi svetlo tohoto sveta.
Kdo vsak chodi v noci, klopyta, ponevadz v nem neni svetla."
To povedel a dodal: "Nas pritel Lazar usnul. Ale jdu ho probudit."
Ucednici mu rekli: "Pane, spi-li, uzdravi se."
Jezis mluvil o jeho smrti, ale oni mysleli, ze mluvi o pouhem spanku.
Tehdy jim Jezis rekl: "Lazar umrel.
A jsem rad, ze jsem tam nebyl, kvuli vam, abyste uverili. Pojdme k nemu!"
Tomas, jinak Didymos, rekl ostatnim ucednikum: "Pojdme i my, at zemreme spolu s nim!"
Kdyz Jezis prisel, shledal, ze Lazar je jiz ctyri dny v hrobe.
Betanie byla blizko Jeruzalema, necelou hodinu cesty,
a mnozi z Zidu prisli k Marii a Marte, aby je potesili v jejich zarmutku nad jejich bratrem.
Kdyz Marta uslysela, ze Jezis prichazi, sla mu naproti. Marie zustala doma.
Marta rekla Jezisovi: "Pane, kdybys byl zde, nebyl by muj bratr umrel.
Ale i tak vim, ze zackoli pozadas Boha, Buh ti da."
Jezis ji rekl: "Tvuj bratr vstane."
Rekla mu Marta: "Vim, ze vstane pri vzkriseni v posledni den."
Jezis ji rekl: "Ja jsem vzkriseni i zivot. Kdo veri ve mne, i kdyby umrel, bude zit.
A kazdy, kdo zije a veri ve mne, neumre naveky. Veris tomu?"
Rekla mu: "Ano, Pane. Ja jsem uverila, ze ty jsi Mesias, Syn Bozi, ktery ma prijit na svet."
S temi slovy odesla, zavolala svou sestru Marii stranou a rekla ji: "Je tu Mistr a vola te."
Jak to Marie uslysela, rychle vstala a sla k nemu.
Jezis totiz jeste nedosel do vesnice a byl na tom miste, kde se s nim Marta setkala.
Kdyz videli Zide, kteri byli s Marii v dome a tesili ji, ze rychle vstala a vysla, sli za ni; domnivali se, ze jde k hrobu, aby se tam vyplakala.
Jakmile Marie prisla tam, kde byl Jezis, a spatrila ho, padla mu k noham a rekla: "Pane, kdybys byl zde, nebyl by muj bratr umrel."
Kdyz Jezis videl, jak place a jak placou i Zide, kteri prisli s ni, v Duchu se rozhorlil a vzrusen
rekl: "Kam jste ho polozili?" Rekli mu: "Pane, pojd se podivat!"
Jezisovi vstoupily do oci slzy.
Zide rikali: "Hle, jak jej miloval!"
Nekteri z nich vsak rekli: "Kdyz otevrel oci slepemu, nemohl zpusobit, aby tento clovek neumrel?"
Jezis, znovu rozhorlen, prichazi k hrobu. Byla to jeskyne a na ni lezel kamen.
Jezis rekl: "Zvednete ten kamen!" sestra zemreleho Marta mu rekla: "Pane, uz je v rozkladu, vzdyt je to ctvrty den."
Jezis ji odpovedel: "Nerekl jsem ti, ze uvidis slavu Bozi, budes-li verit?"
Zvedli tedy kamen. Jezis pohledl vzhuru a rekl: "Otce, dekuji ti, zes me vyslysel.
Vedel jsem sice, ze me vzdycky slysis, ale rekl jsem to kvuli zastupu, ktery stoji kolem, aby uverili, ze ty jsi me poslal."
Kdyz to rekl, zvolal mocnym hlasem: "Lazare, pojd ven!"
Zemrely vysel, mel platnem svazany ruce i nohy a tvar mel zahalenu satkem. Jezis jim rekl: "Rozvazte ho a nechte odejit!"
Mnozi z Zidu, kteri prisli k Marii a videli, co Jezis ucinil, uverili v neho.
Ale nekteri z nich sli k farizeum a oznamili jim, co ucinil.
Veleknezi a farizeove svolali radu a rekli: "Co si pocneme? Ten clovek cini mnoha znameni
Kdyz proti nemu nezakrocime, vsichni v nej uveri, a prijdou Rimane a znici nam toto svate misto i narod."
Jeden z nich, Kaifas, veleknez toho roku, jim rekl: "Vy nicemu nerozumite;
nechapete, ze je pro vas lepe, aby jeden clovek zemrel za lid, nez aby zahynul cely narod."
To vsak nerekl sam ze sebe, ale jako veleknez toho roku vyrkl proroctvi, ze Jezis ma zemrit za narod,
a nejenom za narod, ale take proto, aby rozptylene deti Bozi shromazdil v jedno.
Od toho dne byli tedy smluveni, ze ho zabiji.
Proto uz Jezis nechodil verejne mezi Zidy, ale odesel odtud do kraje blizko pouste, do mesta jmenem Efraim, a tam zustal s ucedniky.
Bylo kratce pred zidovskymi velikonocemi a mnozi z te krajiny prisli pred svatky do Jeruzalema, aby se ocistili.
Hledali Jezise, a jak stali v chrame, rikali si mezi sebou: "Co myslite? Prijde na svatky?"
Veleknezi a farizeove vydali totiz narizeni, ze kazdy, kdo by vedel, kde se zdrzuje, ma to oznamit, aby ho mohli zatknout.

Jan 12

Sest dni pred velikonocemi prisel Jezis do Betanie, kde bydlel Lazar, ktereho vzkrisil z mrtvych.
Pripravili mu tam veceri; Marta pri ni obsluhovala a Lazar byl jeden z tech, kteri byli s Jezisem u stolu.
Tu vzala Marie libru draheho oleje z praveho nardu, pomazala Jezisovi nohy a otrela je svymi vlasy. Dum se naplnil vuni te masti.
Jidas Iskariotsky, jeden z jeho ucedniku, ktery jej mel zradit, rekl:
"Proc nebyl ten olej prodan za tri sta denaru a penize dany chudym?"
To rekl ne proto, ze by mu zalezelo na chudych, ale ze byl zlodej: mel na starosti pokladnici a bral z toho, co se do ni davalo.
Jezis rekl: "Nech ji, uchovala to ke dni meho pohrbu!
Chude mate vzdycky s sebou, ale mne nemate vzdycky."
Velky zastup Zidu se dovedel, ze tam Jezis je; a prisli nejen kvuli nemu, ale take aby videli Lazara, ktereho vzkrisil z mrtvych.
Proto se veleknezi uradili, ze zabiji i Lazara;
nebot mnozi Zide kvuli nemu odchazeli a verili v Jezise.
Druheho dne se dovedelo mnoho poutniku, kteri prisli na svatky, ze Jezis prichazi do Jeruzalema.
Vzali palmove ratolesti, sli ho uvitat a volali: "Hosanna, pozehnany, jenz prichazi ve jmenu Hospodinove, kral izraelsky."
Jezis nalezl oslatko a vsedl na ne, jak je psano:
`Neboj se, dcero Sionska, hle, kral tvuj prichazi, sede na oslatku.?
Jeho ucednici tomu v te chvili nerozumeli, ale kdyz byl Jezis oslaven, tu se rozpomenuli, ze to o nem bylo psano a ze se tak stalo.
Zastup, ktery byl s nim, kdyz vyvolal Lazara z hrobu z vzkrisil ho z mrtvych, vydaval o tom svedectvi.
Proto ho take prislo uvitat mnozstvi lidu, nebot slyseli, ze ucinil toto znameni.
Farizeove si rekli: "Vidite, ze nic nezmuzete! Cely svet se dal za nim."
Nekteri z poutniku, kteri se prisli o svatcich klanet Bohu, byli Rekove.
Ti pristoupili k Filipovi, ktery byl z Betsaidy v Galileji, a prosili ho: "Pane, radi bychom videli Jezise."
Filip sel a rekl to Ondrejovi, Ondrej a Filip to sli rici Jezisovi.
Jezis jim odpovedel: "Prisla hodina, aby byl oslaven Syn cloveka.
Amen, amen, pravim vam, jestlize psenicne zrno nepadne do zeme a nezemre, zustane samo. Zemre-li vsak, vyda mnohy uzitek.
Kdo miluje svuj zivot, ztrati jej; kdo nenavidi svuj zivot v tomto svete, uchrani jej pro zivot vecny.
Kdo mne chce slouzit, at me nasleduje, a kde jsem ja, tam bude i muj sluzebnik. Kdo mne slouzi, dojde cti od Otce."
"Nyni je ma duse sevrena uzkosti. Mam snad rici: Otce, zachran me od teto hodiny? Vzdyt pro tuto hodinu jsem prisel.
Otce, oslav sve jmeno!" Z nebe zaznel hlas: "Oslavil jsem a jeste oslavim."
Zastup, ktery tam stal a slysel to, rikal, ze zahrmelo. Jini tvrdili: "Andel k nemu promluvil."
Jezis na to rekl: "Tento hlas se neozval kvuli mne, ale kvuli vam.
Nyni je soud nad timto svetem, nyni bude vladce tohoto sveta vyvrzen ven.
A ja, az budu vyvysen ze zeme, pritahnu vsecky k sobe."
To rekl, aby naznacil, jakou smrti ma zemrit.
Zastup mu odpovedel: "My jsme slyseli ze zakona, ze Mesias ma zustat naveky; jak ty muzes rikat, ze Syn cloveka musi byt vyvysen? Kdo je ten Syn cloveka?"
Jezis jim rekl: "Jeste jen malou chvili je svetlo mezi vami. Dokud mate svetlo, neustavejte v ceste, aby vas neprekvapila tma; kdo chodi ve tme, nevi, kam jde.
Dokud mate svetlo, verte ve svetlo, abyste se stali syny svetla." Tak promluvil Jezis; potom odesel a skryl se pred nimi.
Ac pred nimi ucinil takova znameni, neverili v neho;
a tak se naplnilo slovo, ktere rekl prorok Izaias: `Hospodine, kdo uveril nasemu kazani? A komu byla zjevena moc Hospodinova??
Proto nemohli verit, nebot Izaias take rekl:
`Oslepil jim oci a zatvrdil jim srdce, takze nevidi ocima a srdce nepochopi, neobrati se a ja je neuzdravim.?
Tak rekl Izaias, nebot videl jeho slavu a mluvil o nem.
Presto v neho uverili mnozi z prednich muzu, ale kvuli farizeum se k nemu nepriznavali, aby nebyli vylouceni ze synagogy.
Zamilovali si lidskou slavu vic nez slavu Bozi.
Jezis hlasite zvolal: "Kdo veri ve mne, ne ve mne veri, ale v toho, ktery me poslal.
A kdo vidi mne, vidi toho, ktery me poslal.
Ja jsem prisel na svet jako svetlo, aby nikdo, kdo ve mne veri, nezustal ve tme.
Kdo slysi ma slova a nezachovava je, toho ja nesoudim. Neprisel jsem, abych soudil svet, ale abych svet spasil.
Kdo me odmita a neprijima moje slova, ma, kdo by jej soudil: Slovo, ktere jsem mluvil, to jej bude soudit v posledni den.
Nebot jsem nemluvil sam ze sebe, ale Otec, ktery me poslal, prikazal mi, jak mam mluvit a co rici.
A vim, ze jeho prikazani je vecny zivot. Co tedy mluvi, mluvim tak, jak mi povedel Otec."

Jan 13

Bylo pred velikonocnimi svatky. Jezis vedel, ze prisla jeho hodina, aby z tohoto sveta sel k Otci; miloval sve, kteri jsou ve svete, a prokazal svou lasku k nim az do konce.
Kdyz byli u vecere a dabel jiz vlozil do srdce Jidase Iskariotskeho, syna Simonova, aby ho zradil,
Jezis vstal od stolu a vedom si toho, ze mu Otec dal vsecko do rukou a ze od Boha vysel a k Bohu odchazi,
odlozil svrchni sat, vzal lnene platno a prepasal se;
pak nalil vodu do umyvadla a zacal ucednikum umyvat nohy a utirat je platnem, jimz byl prepasan.
Prisel k Simonu Petrovi a ten mu rekl: "Pane, ty mi chces myt nohy?"
Jezis odpovedel: "Co ja cinim, nyni nechapes, potom vsak to pochopis."
Petr mu rekl: "Nikdy mi nebudes myt nohy!" Jezis odpovedel: "Jestlize te neumyji, nebudes mit se mnou podil."
Rekl mu Simon Petr: "Pane, pak tedy nejenom nohy, ale i ruce a hlavu!"
Jezis mu rekl: "Kdo je vykoupan, nepotrebuje nez nohy umyt, nebot je cely cisty. I vy jste cisti, ale ne vsichni."
Vedel, kdo ho zradi, a proto rekl: Ne vsichni jste cisti.
Kdyz jim umyl nohy, oblekl si svuj sat, opet se posadil a rekl jim: "Chapete, co jsem vam ucinil?
Nazyvate me Mistrem a Panem, a mate pravdu: Skutecne jsem.
Jestlize tedy ja, Pan a Mistr, jsem vam umyl nohy, i vy mate jeden druhemu nohy umyvat.
Dal jsem vam priklad, abyste i vy jednali, jako jsem jednal ja.
Amen, amen, pravim vam, sluha neni vetsi nez jeho pan a posel neni vetsi nez ten, kdo ho poslal.
Kdyz to vite, blaze vam, jestlize to take cinite.
Nemluvim o vas vsech. Ja vim, ktere jsem vyvolil. Ale ma se naplnit slovo Pisma: `Ten, ktery se mnou ji chleb, zvedl proti mne patu.?
Rikam vam to jiz nyni predem, abyste potom, az se to stane, uverili, ze ja jsem to.
Amen, amen, pravim vam, kdo prijima toho, koho poslu, mne prijima. A kdo prijima mne, prijima toho, ktery me poslal.
Kdyz to Jezis rekl, v hlubokem zarmutku dosvedcil: "Amen, amen, pravim vam, jeden z vas me zradi."
Ucednici se divali jeden na druheho v nejistote, o kom to mluvi.
Jeden z ucedniku, ktereho Jezis miloval, byl u stolu po jeho boku.
Na toho se Simon obratil a rekl: "Zeptej se, o kom to mluvi!"
Ten ucednik se naklonil tesne k Jezisovi a zeptal se: "Pane, kdo to je?"
Jezis odpovedel: "Je to ten pro koho omocim tuto skyvu chleba a podam mu ji." Omocil tedy skyvu, vzal ji a dal Jidasovi Iskariotskemu, synu Simonovu.
Tehdy, po te skyve vstoupil do neho satan. Jezis mu rekl: "Co chces ucinit, ucin hned!"
Nikdo u stolu nepochopil, proc mu to rekl.
Protoze mel Jidas u sebe pokladnici, domnivali se nekteri, ze ho poslal nakoupit, co potrebuji na svatky, nebo dat neco chudym.
Jidas prijal skyvu, a hned vysel ven. byla noc.
Kdyz Jidas vysel ven, Jezis rekl: "Nyni byl oslaven Syn cloveka a Buh byl oslaven v nem;
Buh jej take oslavi v sobe a oslavi jej hned.
Ditky, jeste jen kratky cas jsem s vami. Budete me hledat, a jako jsem rekl Zidum, tak nyni rikam i vam: Kam ja odchazim, tam vy prijit nemuzete.
Nove prikazani vam davam, abyste se navzajem milovali; jako ja jsem miloval vas, i vy se milujte navzajem.
Podle toho vsichni poznaji, ze jste moji ucednici, budete-li mit lasku jedni k druhym."
Simon Petr mu rekl: "Pane, kam odchazis?" Jezis odpovedel: "Kam ja jdu, tam mne nyni nasledovat nemuzes; budes mne vsak nasledovat pozdeji."
Simon Petr mu rekl: "Pane, proc te nemohu nyni nasledovat?" Svuj zivot za tebe polozim."
Jezis odpovedel: "Svuj zivot za mne polozis? Amen, amen, pravim tobe: Nez kohout zakokrha, trikrat me zapres."

Jan 14

"Vase srdce at se nechveje uzkosti! Verite v Boha, verte i ve mne.
V dome meho Otce je mnoho pribytku; kdyby tomu tak nebylo, rekl bych vam to. Jdu, abych vam pripravil misto.
A odejdu-li, abych vam pripravil misto, opet prijdu a vezmu vas k sobe, abyste i vy byli, kde jsem ja.
A cestu, kam jdu, znate."
Rekne mu Tomas: "Pane, nevime, kam jdes. Jak bychom mohli znat cestu?"
Jezis mu odpovedel: "Ja jsem ta cesta, pravda i zivot. Nikdo neprichazi k Otci nez skrze mne.
Kdybyste znali mne, znali byste i meho Otce. Nyni ho jiz znate, nebot jste ho videli."
Filip mu rekl: "Pane, ukaz nam Otce, a vic nepotrebujeme!"
Jezis mu odpovedel: "Tak dlouho jsem s vami, Filipe, a ty me neznas? Kdo vidi mne, vidi Otce. Jak tedy muzes rikat: Ukaz nam Otce?
Neveris, ze ja jsem v Otci a Otec je ve mne? Slova, ktera vam mluvim, nemluvim sam od sebe; Otec, ktery ve mne prebyva, cini sve skutky.
Verte mi, ze ja jsem v Otci a Otec ve mne; ne-li, verte aspon pro ty skutky!
Amen, amen, pravim vam: Kdo veri ve mne, i on bude cinit skutky, ktere ja cinim, a jeste vetsi, nebot ja jdu k Otci.
A zackoli budete prosit ve jmenu mem, ucinim to, aby byl Otec oslaven v Synu.
Budete-li mne o neco prosit ve jmenu mem, ja to ucinim.
Milujete-li mne, budete zachovavat ma prikazani;
a ja pozadam Otce a on vam da jineho Primluvce, aby byl s vami naveky -
Ducha pravdy, ktereho svet nemuze prijmout, ponevadz ho nevidi ani nezna. Vy jej znate, nebot s vami zustava a ve vas bude.
Nezanecham vas osirele, prijdu k vam.
Jeste malou chvili a svet mne uz neuzri, vy vsak me uzrite, ponevadz ja jsem ziv a take vy budete zivi.
V onen den poznate, ze ja jsem ve svem Otci, vy ve mne a ja ve vas.
Kdo prijal ma prikazani a zachovava je, ten me miluje. A toho, kdo me miluje, bude milovat muj Otec; i ja ho budu milovat a dam mu to poznat."
Rekl mu Juda, ne ten Iskariotsky: "Pane, jak to, ze se chces dat poznat nam, ale ne svetu?"
Jezis mu odpovedel: "Kdo me miluje, bude zachovavat me slovo, a muj Otec ho bude milovat; prijdeme k nemu a ucinime si u neho pribytek.
Kdo me nemiluje, nezachovava ma slova. A slovo, ktere slysite, neni moje, ale meho Otce, ktery me poslal.
Toto vam pravim, dokud jsem s vami.
Ale Primluvce, Duch svaty, ktereho posle Otec ve jmenu mem, ten vas nauci vsemu a pripomene vam vsecko, co jsem vam rekl.
Pokoj vam zanechavam, svuj pokoj vam davam; ne jako dava svet, ja vam davam. At se srdce vase nechveje a nedesi!
Slyseli jste, ze jsem vam rekl: Odchazim - a prijdu k vam. Jestlize me milujete, meli byste se radovat, ze jdu k Otci; nebot Otec je vetsi nez ja.
Rekl jsem vam to nyni predem, abyste potom, az se to stane, uverili.
Jiz s vami nebudu mnoho mluvit, nebot prichazi vladce tohoto sveta. Proti mne nic nezmuze.
Ale svet ma poznat, ze miluji Otce a jednam, jak mi prikazal. - Vstante, pojdme odtud!"

Jan 15

"Ja jsem pravy vinny kmen a muj Otec je vinar.
Kazdou mou ratolest, ktera nenese ovoce, odrezava, a kazdou, ktera nese ovoce, cisti, aby nesla hojnejsi ovoce.
Vy jste jiz cisti pro slovo, ktere jsem k vam mluvil.
Zustante ve mne, a ja ve vas. Jako ratolest nemuze nest ovoce sama od sebe, nezustane-li pri kmeni, tak ani vy, nezustanete-li pri mne.
Ja jsem vinny kmen, vy jste ratolesti. Kdo zustava ve mne a ja v nem, ten nese hojne ovoce; nebot beze mne nemuzete cinit nic.
Kdo nezustane ve mne, bude vyvrzen ven jako ratolest a uschne; pak ji seberou, hodi do ohne a spali.
Zustanete-li ve mne a zustanou-li ma slova ve vas, proste, oc chcete, a stane se vam.
Tim bude oslaven muj Otec, kdyz ponesete hojne ovoce a budete mymi ucedniky.
Jako si Otec zamiloval mne, tak jsem si ja zamiloval vas. Zustante v me lasce.
Zachovate-li ma prikazani, zustanete v me lasce, jako ja zachovavam prikazani sveho Otce a zustavam v jeho lasce.
To jsem vam povedel, aby moje radost byla ve vas a vase radost aby byla plna."
"To je me prikazani, abyste se milovali navzajem, jako jsem ja miloval vas.
Nikdo nema vetsi lasku nez ten, kdo polozi zivot za sve pratele.
Vy jste moji pratele, cinite-li, co vam prikazuji.
Uz vas nenazyvam sluzebniky, protoze sluzebnik nevi, co cini jeho pan. Nazval jsem vas prateli, nebot jsem vam dal poznat vsechno, co jsem slysel od sveho Otce.
Ne vy jste vyvolili mne, ale ja jsem vyvolil vas a ustanovil jsem vas, abyste sli a nesli ovoce a vase ovoce aby zustalo; a Otec vam da, oc byste ho prosili v mem jmenu.
To vam prikazuji, abyste jeden druheho milovali.
Nenavidi-li vas svet, vezte, ze me nenavidel drive nez vas.
Kdybyste nalezeli svetu, svet by miloval to, co je jeho. Protoze vsak nejste ze sveta, ale ja jsem vas ze sveta vyvolil, proto vas svet nenavidi.
Vzpomente si na slovo, ktere jsem vam rekl: Sluha neni nad sveho pana. Jestlize pronasledovali mne, i vas budou pronasledovat - jestlize me slovo zachovali, i vase zachovaji.
Ale to vse vam ucini pro me jmeno, ponevadz neznaji toho,ktery me poslal.
Kdybych byl neprisel a nemluvil k nim, byli by bez hrichu. Nyni vsak nemaji vymluvu pro svuj hrich.
Kdo nenavidi mne, nenavidi i meho Otce.
Kdybych byl mezi nimi necinil skutky, jake nikdo jiny nedokazal, byli by bez hrichu. Ale oni je videli, a prece maji v nenavisti i mne i meho Otce.
To proto, aby se naplnilo slovo napsane v jejich zakone: `Nenavideli me bez priciny?.
Az prijde Primluvce, ktereho vam poslu od Otce, Duch pravdy, jenz od Otce vychazi, ten o mne vyda svedectvi.
Take vy vydavejte svedectvi, nebot jste se mnou od zacatku.

Jan 16

To jsem vam povedel, abyste se nedali svest.
Budou vas vylucovat za synagog; ano, prichazi hodina, ze ten, kdo vas zabije, bude se domnivat, ze tim uctiva Boha.
To s vami budou cinit, protoze nepoznali Otce ani mne.
Ale to jsem vam povedel, abyste si vzpomneli na ma slova, az prijde ta hodina." "Nerekl jsem vam to na zacatku, ponevadz jsem byl s vami.
Nyni vsak odchazim k tomu, ktery me poslal, a nikdo z vas se me nezepta: Kam jdes?
Ale ze jsem s vami tak mluvil, zarmutek naplnil vase srdce.
Rikam vam vsak pravdu: Prospeje vam, abych odesel. Kdyz neodejdu, Primluvce k vam neprijde. Odejdu-li, poslu ho k vam.
On prijde a ukaze svetu, v cem je hrich, spravedlnost a soud:
Hrich v tom, ze ve mne neveri;
spravedlnost v tom, ze odchazim k Otci a jiz mne nespatrite;
soud v tom, ze vladce tohoto sveta je jiz odsouzen.
Jeste mnoho jineho bych vam mel povedet, ale nyni byste to neunesli.
Jakmile vsak prijde on, Duch pravdy, uvede vas do veskere pravdy, nebot nebude mluvit sam ze sebe, ale bude mluvit, co uslysi. A oznami vam, co ma prijit.
On me oslavi, nebot vam bude zvestovat, co prijme ode mne.
Vsecko, co ma Otec, jest me. Proto jsem rekl, ze vam bude zvestovat, co prijme ode mne.
Zanedlouho me jiz nespatrite a zanedlouho me opet uzrite."
Nekteri z jeho ucedniku si mezi sebou rekli: "Co znamenaji slova `zanedlouho me nespatrite a zanedlouho me opet uzrite? a `odchazim k Otci??"
Rikali: "Co znamena ono: zanedlouho? Nevime, o cem mluvi."
Jezis poznal, ze se ho chteji otazat, a rekl jim: "Dohadujete se mezi sebou o tom, ze jsem rekl: Zanedlouho me nespatrite a zanedlouho me opet uzrite?
Amen, amen, pravim vam, vy budete plakat a narikat, ale svet se bude radovat; vy se budete rmoutit, ale vas zarmutek se promeni v radost.
Zena, kdyz rodi, ma zarmutek, nebot prisla jeji hodina; ale kdyz porodi dite, nevzpomina uz na souzeni pro radost, ze na svet prisel clovek.
I vy mate nyni zarmutek. Uvidim vas vsak opet a vase srdce se zaraduje a vasi radost vam nikdo nevezme.
V onen den se me nebudete jiz na nic ptat. Amen, amen, pravim vam, budete-li o neco prosit Otce ve jmenu mem, da vam to.
Az dosud jste o nic neprosili v mem jmenu. Proste a dostanete, aby vase radost byla plna.
To vse jsem vam rikal v obrazech. Prichazi hodina, kdy k vam uz nebudu mluvit o Otci v obrazech, ale budu jej zvestovat primo.
V onen den budete prosit v mem jmenu a nerikam vam, ze ja budu prosit Otce za vas;
vzdyt Otec sam vas miluje, protoze vy milujete mne a uverili jste, ze jsem vysel od Boha.
Vysel jsem od Otce a prisel jsem na svet. Ted svet opoustim a navracim se k Otci."
Jeho ucednici mu rekli: "Nyni mluvis primo a bez obrazu.
Nyni vime, ze vis vsecko a ze nepotrebujes, aby ti nekdo kladl otazky. Proto verime, ze jsi vysel od Boha."
Jezis jim odpovedel: "Ted verite?
Hle, prichazi hodina, a jiz je zde, kdy se rozprchnete kazdy do sveho domova a mne nechate samotneho. Ale nejsem sam, nebot Otec je se mnou.
To jsem vam povedel, abyste nalezli ve mne pokoj. Ve svete mate souzeni. Ale vzchopte se, ja jsem premohl svet.

Jan 17

Po tech slovech Jezis pozvedl oci k nebi a rekl: "Otce, prisla ma hodina. Oslav sveho Syna, aby Syn oslavil tebe,
stejne, jako jsi ucinil, kdyz jsi mu dal moc nad vsemi lidmi, aby vse, co jsi mu sveril, dal jim: zivot vecny.
A zivot vecny je v tom, kdyz poznaji tebe, jedineho praveho Boha, a toho, ktereho jsi poslal, Jezis Krista.
Ja jsem te oslavil na zemi, kdyz jsem dokonal dilo, ktere jsi mi sveril.
A nyni ty, Otce, oslav mne svou slavou, kterou jsem mel u tebe, drive, nez byl svet.
Zjevil jsem tve jmeno lidem, ktere jsi mi ze sveta dal. Byli tvoji a mne jsi je dal; a tvoje slovo zachovali.
Nyni poznali, ze vsecko, co jsi mi dal, je od tebe;
nebot slova, ktera jsi mi sveril, dal jsem jim a oni je prijali. V pravde poznali, ze jsem od tebe vysel, a uverili, ze ty jsi me poslal.
Za ne prosim. Ne za svet prosim, ale za ty, ktere jsi mi dal, nebot jsou tvoji;
a vsecko me je tve, a co je tve, je moje. V nich jsem oslaven.
Jiz nejsem ve svete, ale oni jsou ve svete, a ja jdu k tobe. Otce svaty, zachovej je ve svem jmenu, ktere jsi mi dal; necht jsou jedno jako my.
Dokud jsem byl s nimi, zachovaval jsem je v tvem jmenu, ktere jsi i dal; ochranil jsem je, takze zadny z nich nezahynul, krome toho, ktery byl zavrzen, aby se naplnilo Pismo.
Nyni jdu k tobe, ale toto mluvim jeste na svete, aby v sobe meli plnost me radosti.
Dal jsem jim tve slovo, ale svet k nim pojal nenavist, ponevadz nejsou ze sveta, jako ani ja nejsem ze sveta.
Neprosim, abys je vzal ze sveta, ale abys je zachoval od zleho.
Nejsou ze sveta, jako ani ja nejsem ze sveta.
Posvet je pravdou; tvoje slovo je pravda.
Jako ty jsi mne poslal do sveta, tak i ja jsem je poslal do sveta.
Sam sebe za ne posvecuji, aby i oni byli v pravde posveceni.
Neprosim vsak jen za ne, ale i za ty, kteri skrze jejich slovo ve mne uveri;
aby vsichni byli jedno jako ty, Otce, ve mne a ja v tobe, aby i oni byli v nas, aby tak svet uveril, ze jsi me poslal.
Slavu, kterou jsi mi dal, dal jsem jim, aby byli jedno, jako my jsme jedno -
ja v nich a ty ve mne; aby byli uvedeni v dokonalost jednoty a svet aby poznal, ze ty jsi me poslal a zamiloval sis je tak jako mne.
Otce, chci, aby take ti, ktere jsi mi dal, byli se mnou tam, kde jsem ja; at hledi na mou slavu, kterou jsi mi dal, nebot jsi me miloval jiz pred zalozenim sveta.
Spravedlivy Otce, svet te nepoznal, ale ja jsem te poznal, a take oni poznali, ze jsi me poslal.
Dal jsem jim poznat tve jmeno a jeste dam poznat, aby v nich byla laska, kterou mas ke mne, a ja abych byl v nich."

Jan 18

Po tech slovech odesel Jezis s ucedniky za potok Cedron, kde byla zahrada; a do ni vstoupil on i jeho ucednici.
Take Jidas, ktery ho zradil, znal to misto, nebot Jezis tam se svymi ucedniky casto byval.
Jidas vzal s sebou oddil vojaku, k tomu straz od veleknezi a farizeu, a prisli tam s pochodnemi, lucernami a zbranemi.
Jezis, ktery vedel vsecko, co ho ma potkat, vysel a rekl jim: "Koho hledate?"
Odpovedeli mu: "Jezise Nazaretskeho." Rekl jim: "To jsem ja." Stal s nimi i Jidas, ktery ho zradil.
Jakmile jim rekl `to jsem ja?, couvli a padli na zem.
Opet se jich otazal: "Koho hledate?" A oni rekli: "Jezise Nazaretskeho."
Jezis odpovedel: "Rekl jsem vam, ze jsem to ja. Hledate-li mne, nechte ostatni odejit."
Tak se melo naplnit slovo: `Z tech, ktere jsi mi dal, neztratil jsem ani jednoho.?
Simon Petr vytasil mec, ktery mel u sebe, zasahl jednoho veleknezova sluhu a utal mu ucho. Ten sluha se jmenoval Malchos.
Jezis rekl Petrovi: "Schovej ten mec do pochvy! Coz nemam pit kalich, ktery mi dal Otec?"
Vojaci s dustojnikem a zidovska straz se zmocnili Jezise a spoutali ho.
Privedli ho nejprve k Annasovi; byl totiz tchanem Kaifase, ktery byl toho roku veleknezem.
Byl to ten Kaifas, ktery poradil zidum, ze je lepe, aby jeden clovek zemrel za lid.
Za Jezisem sel Simon Petr a jiny ucednik. Ten ucednik byl znam veleknezi a vesel do nadvori veleknezova domu.
Petr zustal venku pred vraty. Ten druhy ucednik, ktery byl znam veleknezi, vysel, promluvil s vratnou a zavedl Petra dovnitr.
Tu rekla sluzka vratna Petrovi: "Nepatris i ty k ucednikum toho cloveka?" On rekl: "Nepatrim."
Ponevadz bylo chladno, udelali si sluhove a strazci ohen a stali kolem neho, aby se ohrali. I Petr stal s nimi a ohrival se.
Veleknez se dotazoval Jezise na jeho ucedniky a na jeho uceni.
Jezis mu rekl: "Ja jsem mluvil k svetu verejne. Vzdycky jsem ucil v synagoze a v chrame, kde se shromazduji vsichni zide, a nic jsem nerikal tajne.
Proc se me ptas? Zeptej se tech, kteri slyseli, co jsem rikal. Ti prece vedi, co jsem rekl."
Po tech slovech jeden ze strazcu, ktery stal pobliz, uderil Jezise do obliceje a rekl: "Tak se odpovida veleknezi?"
Jezis mu odpovedel: "Rekl-li jsem neco spatneho, prokaz, ze je to spatne. Jestlize to bylo spravne, proc me bijes?"
Annas jej tedy poslal spoutaneho veleknezi Kaifasovi.
Simon Petr stal jeste u ohne a zahrival se. Rekli mu: "Nejsi i ty z jeho ucedniku?" On to zaprel: "Nejsem."
Jeden z veleknezovych sluhu, pribuzny toho, jemuz Petr utal ucho, rekl: "Cozpak jsem te s nim nevidel v zahrade?"
Petr opet zaprel a vtom zakokrhal kohout.
Od Kaifase vedli Jezise do mistodrzitelskeho palace. Bylo casne zrana. Zide sami do palace nevesli, aby se neposkvrnili a mohli jist velikonocniho beranka.
Pilat k nim vysel a rekl: "Jakou obzalobu vznasite proti tomu cloveku?"
Odpovedeli: "Kdyby nebyl zlocinec, nebyli bychom ti ho vydali."
Pilat jim rekl: "Vezmete si ho vy a sudte podle sveho zakona!" Zide mu odpovedeli: "Neni nam dovoleno nikoho popravit."
To aby se naplnilo slovo Jezisovo, kterym naznacil, jakou smrti ma zemrit.
Pilat vesel opet do sveho palace, zavolal Jezise a rekl mu: "Ty jsi kral zidovsky?"
Jezis odpovedel:"Rikas to sam od sebe, nebo ti to o mne rekli jini?"
Pilat odpovedel: "Jsem snad zid? Tvuj narod a veleknezi mi te vydali. Cim ses provinil?"
Jezis rekl: "Moje kralovstvi neni z tohoto sveta. Kdyby me kralovstvi bylo z tohoto sveta, moji sluzebnici by bojovali, abych nebyl vydan Zidum; me kralovstvi vsak neni odtud."
Pilat mu rekl: "Jsi tedy prece kral?" Jezis odpovedel: "Ty sam rikas, ze jsem kral. Ja jsem se proto narodil a proto jsem prisel na svet, abych vydal svedectvi pravde. Kazdy, kdo je z pravdy, slysi muj hlas."
Pilat mu rekl: "Co je pravda?" Po tech slovech vysel opet k Zidum a rekl jim: "Ja na nem zadnou vinu nenalezam.
Je zvykem, ze vam o velikonocich propoustim na svobodu jednoho vezne. Chcete-li, propustim vam tohoto zidovskeho krale."
Na to se dali do kriku: "Toho ne, ale Barabase!" Ten Barabas byl vzbourenec.

Jan 19

Tehdy dal Pilat Jezise zbicovat.
Vojaci upletli z trni korunu, vlozili mu ji na hlavu a pres ramena mu prehodili purpurovy plast.
Pak pred neho predstupovali a rikali: "Bud pozdraven, krali zidovsky!" Pritom ho bili do obliceje.
Pilat znovu vysel a rekl Zidum: "Hledte, vedu vam ho ven, abyste vedeli, ze na nem nenalezam zadnou vinu."
Jezis vysel ven s trnovou korunou na hlave a v purpurovem plasti. Pilat jim rekl: "Hle, clovek!"
Kdyz ho veleknezi a jejich sluzebnici uvideli, dali se do kriku: "Ukrizovat, ukrizovat!" Pilat jim rekl: "Vy sami si ho krizujete! Ja na nem vinu nenalezam."
Zide mu odpovedeli: "My mame zakon, a podle toho zakona musi zemrit, protoze se vydaval za Syna Boziho."
Kdyz to Pilat uslysel, jeste vice se ulekl.
Vesel znovu do palace a rekl Jezisovi: "Odkud jsi?" Ale Jezis mu nedal zadnou odpoved.
Pilat rekl: "Nemluvis se mnou? Nevis, ze mam moc te propustit, a mam moc te ukrizovat?"
Jezis odpovedel: "Nemel bys nade mnou zadnou moc, kdyby ti nebyla dana shury. Proto ten, kdo me tobe vydal, ma vetsi vinu."
Od te chvile ho Pilat usiloval propustit. Ale Zide kriceli: "Jestlize ho propustis, jsi nepritel cisaruv. Kazdy, kdo se vydava za krale, je proti cisari."
Kdyz to Pilat uslysel, dal vyvest Jezise ven a zasedl k soudu na miste zvanem `Na dlazdeni?, hebrejsky Gabbatha.
Byl den pripravy pred svatky velikonocnimi, kolem poledne. Pilat Zidum rekl: "Hle, vas kral!"
Oni se dali do kriku: "Pryc s nim, pryc s nim, ukrizuj ho!" Pilat jim rekl: "Vaseho krale mam dat ukrizovat?" Veleknezi odpovedeli: "Nemame krale, jen cisare."
Tu jim ho vydal, aby byl ukrizovan, a oni se Jezise chopili.
Nesl svuj kriz a vysel z mesta na misto zvane Lebka, hebrejsky Golgota.
Tam ho ukrizovali a s nim jine dva, z kazde strany jednoho a Jezise uprostred.
Pilat dal napsat napis a pripevnit jej na kriz. Stalo tam: Jezis Nazaretsky, kral zidovsky.
Ten napis cetlo mnoho Zidu, nebot misto, kde byl ukrizovan, bylo blizko mesta; byl napsan hebrejsky, latinsky a recky.
Zidovsti veleknezi rekli Pilatovi: "Nemels psat `zidovsky kral?, nybrz `vydaval se za zidovskeho krale?."
Pilat odpovedel: "Co jsem napsal, napsal jsem."
Kdyz vojaci Jezise ukrizovali, vzali jeho saty a rozdelili je na ctyri dily, kazdemu vojakovi dil; zbyval jeste spodni sat. Ten byl beze svu, od shora vcelku utkany.
Rekli mezi sebou: "Netrhejme jej, ale losujme, ci bude.!" To proto, aby se naplnilo Pismo: `Rozdelili si me saty a o odev muj metali los.? To tedy vojaci provedli.
U Jezisova krize staly jeho matka a sestra jeho matky, Marie Kleofasova a Marie Magdalska.
Kdyz Jezis spatril matku a vedle ni ucednika, ktereho miloval, rekl matce: "Zeno, hle, tvuj syn!"
Potom rekl tomu ucednikovi: "Hle, tva matka!" V tu hodinu ji onen ucednik prijal k sobe.
Jezis vedel, ze vse je jiz dokonano; a proto, aby se az do konce naplnilo Pismo, rekl: "Ziznim."
Stala tam nadoba plna octa; namocili tedy houbu do octa a na yzopu mu ji podali k ustum.
Kdyz Jezis okusil octa, rekl: "Dokonano jest." A nakloniv hlavu, skonal.
Ponevadz byl den pripravy a tela nesmela zustat pres sobotu na krizi - na tu sobotu totiz pripadal veliky svatek - pozadali Zide Pilata, aby odsouzenym byly zlamany kosti a aby byli snati s krize.
Prisli tedy vojaci a zlamali kosti prvnimu i druhemu, kteri byli ukrizovani s nim.
Kdyz prisli k Jezisovi a videli, ze je jiz mrtev, kosti mu nelamali,
ale jeden z vojaku mu probodl kopim bok; a ihned vysla krev a voda.
A ten, ktery to videl, vydal o tom svedectvi, a jeho svedectvi je pravdive; on vi, ze mluvi pravdu, abyste i vy uverili.
Nebot se to stalo, aby se naplnilo Pismo: `Ani kost mu nebude zlomena?.
A na jinem miste Pismo pravi: `Uvidi, koho probodli.?
Potom pozadal Pilata Josef z Arimatie - byl to Jezisuv ucednik, ale tajny, protoze se bal Zidu - aby smel Jezisovo telo sejmout z krize. Kdyz Pilat k tomu dal souhlas, Josef sel a telo snal.
Prisel take Nikodem, ktery kdysi navstivil Jezise v noci, a prinesl sto liber smesi myrhy a aloe.
Vzali Jezisovo telo a zabalili je s vonnymi latkami do lnenych platen, jak je to u Zidu pri pohrbu zvykem.
V tech mistech, kde byl Jezis ukrizovan, byla zahrada a v ni novy hrob, v nemz dosud nikdo nebyl pochovan.
Tam polozili Jezise, protoze byl den pripravy a hrob byl blizko.

Jan 20

Prvni den po sobote, kdyz jeste byla tma, sla Marie Magdalska k hrobu a spatrila, ze kamen je od hrobu odvalen.
Bezela k Simonu Petrovi a k tomu ucednikovi, ktereho Jezis miloval, a rekla jim: "Vzali Pana z hrobu, a nevime, kam ho polozili."
Petr a ten druhy ucednik vstali a sli k hrobu.
Oba dva bezeli, ale ten druhy ucednik predbehl Petra a byl u hrobu prvni.
Sehnul se a videl tam lezet lnena platna, ale dovnitr nevesel.
Po nem prisel Simon Petr a vesel do hrobu. Uvidel tam lezet lnena platna,
ale satek, jimz ovazali Jezisovu hlavu, nelezel mezi platny, nybrz byl svinut na jinem miste.
Potom vesel dovnitr i ten druhy ucednik, ktery prisel k hrobu driv; spatril vse a uveril.
Dosud totiz nevedeli, ze podle Pisma musi vstat z mrtvych.
Oba ucednici se pak vratili domu.
Ale Marie stala venku pred hrobem a plakala. Pritom se naklonila do hrobu
a spatrila dva andely v bilem rouchu, sedici na miste, kde pred tim lezelo Jezisovo telo, jednoho u hlavy a druheho u nohou.
Otazali se Marie: "Proc places?" Odpovedela jim: "Odnesli meho Pana a nevim, kam ho polozili."
Po tech slovech se obratila a spatrila za sebou Jezise; ale nepoznala, ze je to on.
Jezis ji rekl: "Proc places? Koho hledas?" V domneni, ze je to zahradnik, mu odpovedela: "Jestlize tys jej, pane, odnesl, rekni mi, kam jsi ho polozil, a ja pro nej pujdu."
Jezis ji rekl: "Marie!" Obratila se a zvolala hebrejsky: "Rabbuni", to znamena `Mistre?.
Jezis ji rekl: "Nedotykej se mne, dosud jsem nevystoupil k Otci. Ale jdi k mym bratrim a povez jim, ze vystupuji k Otci svemu i Otci vasemu a k Bohu svemu i Bohu vasemu."
Marie Magdalska sla k ucednikum a oznamila jim: "Videla jsem Pana a toto mi rekl."
Tehoz dne vecer - prvniho dne po sobote - kdyz byli ucednici ze strachu pred Zidy shromazdeni za zavrenymi dvermi, prisel Jezis a postavil se uprostred nich a rekl: "Pokoj vam."
Kdyz to rekl, ukazal jim ruce a bok. Ucednici se zaradovali, kdyz spatrili Pana.
Jezis jim znovu rekl: "Pokoj vam. Jako mne poslal Otec, tak ja posilam vas."
Po tech slovech na ne dechl a rekl jim: "Prijmete Ducha svateho.
Komu odpustite hrichy, tomu jsou odpusteny, a komu je neodpustite, tomu odpusteny nejsou."
Tomas, jinak Didymos, jeden z dvanacti ucedniku, nebyl s nimi, kdyz Jezis prisel.
Ostatni mu rekli: "Videli jsme Pana." Odpovedel jim: "Dokud neuvidim na jeho rukou stopy po hrebech a dokud nevlozim do nich svuj prst a svou ruku do rany v jeho boku, neuverim."
Osmeho dne potom byli ucednici opet uvnitr a Tomas s nimi. Ac byly dvere zavreny, Jezis prisel, postavil se a rekl: "Pokoj vam."
Potom rekl Tomasovi: "Poloz svuj prst sem, pohled na me ruce a vloz svou ruku do rany v mem boku. Nepochybuj a ver!"
Tomas mu odpovedel: "Muj Pana a muj Buh."
Jezis mu rekl: "Ze jsi me videl, veris. Blahoslaveni, kteri nevideli, a uverili."
Jeste mnoho jinych znameni ucinil Jezis pred ocima ucedniku, a ta nejsou zapsana v teto knize.
Tato vsak zapsana jsou, abyste verili, ze Jezis je Kristus, Syn Bozi, a abyste verice meli zivot v jeho jmenu.

Jan 21

Potom se Jezis opet zjevil ucedniku u jezera Tiberiadskeho.
Stalo se to takto: Byli spolu Simon Petr, Tomas, jinak Didymos, Natanael z Kany Galilejske, synove Zebedeovi a jeste dva z jeho ucedniku.
Simon Petr jim rekl: "Jdu lovit ryby." Odpovedeli mu: "I my pujdeme s tebou." Sli a vstoupili na lod. Te noci vsak nic neulovili.
Kdyz zacalo svitat, stal Jezis na brehu, ale ucednici nevedeli, ze je to on.
Jezis jim rekl: "Nemate neco k jidlu?" Odpovedeli: "Nemame."
Rekl jim: "Hodte sit na pravou stranu lodi, tam ryby najdete." Hodili sit a nemohli ji ani utahnout pro mnozstvi ryb.
Onen ucednik, ktereho Jezis miloval, rekl Petrovi: "To je Pan!" Jakmile Simon Petr uslysel, ze je to Pan, prehodil si plast - byl totiz svlecen - a brodil se k nemu vodou.
Ostatni ucednici prijeli na lodi - nebyli daleko od brehu, jen asi dve ste loket - a tahli za sebou sit s rybami.
Kdyz vstoupili na breh, spatrili ohniste a na nem rybu a chleb.
Jezis jim rekl: "Prineste nekolik ryb z toho, co jste nalovili!"
Simon Petr sel a vytahl na breh sit plnou velkych ryb, bylo jich sto padesat tri; a ac jich bylo tolik, sit se neprotrhla.
Jezis jim rekl: "Pojdte jist!" A nikdo z ucedniku se ho neodvazil zeptat: "Kdo jsi?" Vedeli, ze je to Pan.
Jezis sel, vzal chleb a daval jim; stejne i rybu.
To se jiz potreti zjevil ucednikum po svem vzkriseni.
Kdyz pak pojedli, zeptal se Jezis Simona Petra: "Simone, synu Januv, milujes mne vic nez ti zde?" Odpovedel mu: "Ano, Pane, ty vis, ze te mam rad." Rekl mu: "Pas me beranky."
Zeptal se ho podruhe: "Simone, synu Januv, milujes mne?" Odpovedel: "Ano, Pane, ty vis, ze te mam rad." Rekl mu: "Bud pastyrem mych ovci!"
Zeptal se ho potreti: "Simone, synu Januv, mas mne rad?" Petr se zarmoutil nad tim, ze se ho potreti zeptal, ma-li ho rad. Odpovedel mu: "Pane, ty vis vsecko, ty vis take, ze te mam rad." Jezis mu rekl: "Pas me ovce!
Amen, amen, pravim tobe, kdyz jsi byl mladsi, sam ses prepasaval a chodil jsi, kam jsi chtel; ale az zestarnes, vztahnes ruce a jiny te prepase a povede, kam nechces."
To rekl, aby mu naznacil, jakou smrti oslavi Boha. A po tech slovech dodal: "Nasleduj mne!"
Petr se obratil a spatril, ze za nimi jde ucednik, ktereho Jezis miloval, ten, ktery byl pri veceri po jeho boku a ktery se ho tehdy otazal: "Pane, kdo te zrazuje?"
Kdyz ho Petr spatril, rekl Jezisovi: "Pane, co bude s nim?"
Jezis mu rekl: "Jestlize chci, aby tu zustal, dokud neprijde, neni to tva vec. Ty mne nasleduj!"
Mezi bratrimi se to slovo rozsirilo a rikalo se, ze onen ucednik nezemre. Jezis vsak nerekl, ze nezemre, nybrz: "Jestlize chci, aby tu zustal, dokud neprijdu, neni to tva vec."
To je ten ucednik, ktery vydava svedectvi o techto vecech a ktery je zapsal; a my vime, ze jeho svedectvi je pravdive.
Je jeste mnoho jineho, co Jezis ucinil; kdyby se melo vsechno dopodrobna vypsat, mysli, ze by cely svet nemel dost mista pro knihy o tom napsane.

Skutky apostolske 1

Prvni knihu, Theofile, jsem napsal o vsem, co Jezis cinil a ucil od sameho pocatku
az do dne, kdy v Duchu svatem prikazal svym vyvolenym apostolum, jak si maji pocinat, a byl prijat k Bohu;
jim take po svem umuceni mnoha zpusoby prokazal, ze zije, po ctyricet dni se jim daval spatrit a ucil je o kralovstvi Bozim.
Kdyz s nimi byl u stolu, naridil jim, aby neodchazeli z Jeruzalema: "Cekejte, az se splni Otcovo zaslibeni, o nemz jste ode mne slyseli.
Jan krtil vodou, vy vsak budete pokrteni Duchem svatym, az uplyne techto nekolik dni."
Ti, kteri byli s nim, se ho ptali: "Pane, uz v tomto case chces obnovit kralovstvi pro Izrael?"
Rekl jim: "Neni vase vec znat cas a lhutu, kterou si Otec ponechal ve sve moci;
ale dostanete silu Ducha svateho, ktery na vas sestoupi, a budete mi svedky v Jeruzaleme a v celem Judsku, Samarsku a az na sam konec zeme."
Po tech slovech byl pred jejich zraky vzat vzhuru a oblak jim ho zastrel.
A kdyz uprene hledeli k nebi za nim, jak odchazi, hle, stali vedle nich dva muzi v bilem rouchu
a rekli: "Muzi z Galileje, co tu stojite a hledite k nebi? Tento Jezis, ktery byl od vas vzat do nebe, znovu prijde prave tak, jak jste ho videli odchazet."
Potom se z hory, ktere se rika Olivova, vratili do Jeruzalema; neni to daleko, jen asi kolik je dovoleno ujit v sobotu.
Kdyz prisli do mesta, vystoupili do horni mistnosti domu, kde pobyvali. Byli to Petr, Jan, Jakub, Ondrej, Filip a Tomas, Bartolomej a Matous, Jakub Alfeuv, Simon Zelota a Juda Jakubuv.
Ti vsichni se svorne a vytrvale modlili spolu se zenami, s Marii, matkou Jezisovou, a s jeho bratry.
V tech dnech vstal Petr ve shromazdeni bratri - bylo tam pohromade asi sto dvacet lidi - a rekl:
"Bratri, muselo se splnit slovo Pisma, kde Duch svaty uz usty Davidovymi mluvil o Jidasovi, o tom, ktery na Jezise privedl straze,
ackoliv patril do poctu nas Dvanacti a byl vyvolen ke stejne sluzbe.
Z odmeny za svuj zly cin si koupil pole, ale pak se stremhlav zritil, jeho telo se roztrhlo a vsechny vnitrnosti vyhrezly.
Vsichni obyvatele Jeruzalema se o tom dovedeli a zacali tomu poli rikat ve svem jazyce Hakeldama, to znamena Krvave pole.
Nebot je psano v knize Zalmu: `Jeho obydli at zpustne, at neni nikoho, kdo by v nem bydlil?; a jinde je psano: `Jeho povereni at prevezme jiny.?
Proto jeden z tech muzu, kteri s nami chodili po cely cas, kdy Pan Jezis byl mezi nami,
od krtu Janova az do dne, kdy byl od nas vzat, musi se spolu s nami stat svedkem jeho zmrtvychvstani."
Vybrali tedy dva, Josefa jmenem Barsabas, zvaneho Justus, a Mateje;
pak se modlili: "Ty, Pane, znas srdce vsech lidi; ukaz, koho z tech dvou sis vyvolil,
aby prevzal misto v teto apostolske sluzbe, kterou Jidas opustil a odesel tam, kam patri."
Potom jim dali losy a los padl na Mateje; tak byl pripojen k jedenacti apostolum.

Skutky apostolske 2

Kdyz nastal den letnic, byli vsichni shromazdeni na jednom miste.
Nahle se strhl hukot z nebe, jako kdyz se zene prudky vichr, a naplnil cely dum, kde byli.
A ukazaly se jim jakoby ohnive jazyky, rozdelily se a na kazdem z nich spocinul jeden;
vsichni byli naplneni Duchem svatym a zacali ve vytrzeni mluvit jinymi jazyky, jak jim Duch daval promlouvat.
V Jeruzaleme byli zbozni zide ze vsech narodu na svete,
a kdyz se ozval ten zvuk, seslo se jich mnoho a uzasli, protoze kazdy z nich je slysel mluvit svou vlastni reci.
Byli ohromeni a divili se: "Coz nejsou vsichni, kteri tu mluvi, z Galileje?
Jak to, ze je slysime kazdy ve sve rodne reci:
Parthove, Medove a Elamite, obyvatele Mezopotamie, Judeje a Kappadokie, Pontu a Asie,
Frygie a Pamfylie, Egypta a kraju Libye u Kyreny a pristehovali Rimane,
zide i obraceni pohane, Kretane i Arabove; vsichni je slysime mluvit v nasich jazycich o velikych skutcich Bozich!"
Zasli a v rozpacich rikali jeden druhemu: "Co to ma znamenat?"
Ale jini rikali s posmeskem: "Jsou opili!"
Tu vystoupil Petr spolu s jedenacti, pozvedl hlas a oslovil je: "Muzi judsti a vsichni, kdo bydlite v Jeruzaleme, toto vam chci oznamit, poslouchejte me pozorne:
Tito lide nejsou, jak se domnivate, opili - vzdyt je teprve devet hodin rano.
Ale deje se, co bylo receno usty proroka Joele:
`A stane se v poslednich dnech, pravi Buh, seslu sveho Ducha na vsechny lidi, synove vasi a vase dcery budou mluvit v prorockem vytrzeni, vasi mladenci budou mit videni a vasi starci budou mit sny.
I na sve sluzebniky a na sve sluzebnice v onech dnech seslu sveho Ducha, a budou prorokovat.
A ucinim divy nahore na nebi a znameni dole na zemi: krev a ohen a oblaka dymu.
Slunce se obrati v temnotu a mesic se zmeni v krev, nez prijde den Pane, velky a slavny;
a kazdy, kdo vzyva jmeno Pane, bude zachranen.?
Muzi izraelsti, slyste tato slova: Jezise Nazaretskeho Buh potvrdil pred vasimi zraky mocnymi ciny, divy a znamenimi, ktera mezi vami skrze neho cinil, jak sami vite.
Buh predem rozhodl, aby byl vydan, a vy jste ho rukou bezboznych pribili na kriz a zabili.
Ale Buh ho vzkrisil; vytrhl jej z bolesti smrti, a smrt ho nemohla udrzet ve sve moci.
David o nem pravi: `Videl jsem Pana stale pred sebou, je mi po pravici, abych nezakolisal;
proto se me srdce zaradovalo a jazyk muj se rozjasal, nadto i telo me odpocine v nadeji,
nebot me nezanechas v risi smrti a nedopustis, aby se tvuj Svaty rozpadl v prach.
Dal jsi mi poznat cesty zivota a blizkost tve tvare mne naplni radosti.?
Bratri, o praotci Davidovi vam mohu smele rici, ze zemrel a byl pohrben; jeho hrob tu mame az dodnes.
Byl to vsak prorok a vedel o prisaze, kterou se mu Buh zavazal, ze jeho potomka nastoli na jeho trun;
videl do budoucnosti a mluvil tedy o vzkriseni Kristove, kdyz rekl, ze nezustane v risi smrti a jeho telo se nerozpadne v prach.
Tohoto Jezise Buh vzkrisil a my vsichni to muzeme dosvedcit.
Byl vyvysen na pravici Bozi a prijal Ducha svateho, ktereho Otec slibil; nyni jej seslal na nas, jak to vidite a slysite.
David nevstoupil na nebe, ale sam rika: `Rekl Hospodin memu Panu: Usedni po me pravici,
dokud ti nepolozim nepratele pod nohy.?
At tedy vsechen Izrael s jistotou vi, ze toho Jezise, ktereho vy jste ukrizovali, ucinil Buh Panem a Mesiasem."
Kdyz to slyseli, byli zasazeni v srdci a rekli Petrovi i ostatnim apostolum: "Co mame delat, bratri?"
Petr jim odpovedel: "Obratte se a kazdy z vas at prijme krest ve jmenu Jezise Krista na odpusteni svych hrichu, a dostanete dar Ducha svateho.
Nebot to zaslibeni plati vam a vasim detem i vsem daleko siroko, ktere si povola Pan, nas Buh."
A jeste mnoha jinymi slovy je Petr zaprisahal a napominal: "Zachrante se z tohoto zvraceneho pokoleni!"
Ti, kteri prijali jeho slovo, byli pokrteni a pridalo se k nim toho dne na tri tisice lidi.
Vytrvale poslouchali uceni apostolu, byli spolu, lamali chleb a modlili se.
Vsech se zmocnila bazen, nebot skrze apostoly se stalo mnoho zazraku a znameni.
Vsichni, kteri uverili, byli pospolu a meli vsechno spolecne.
Prodavali svuj majetek a rozdelovali vsem podle toho, jak kdo potreboval.
Kazdeho dne pobyvali svorne v chramu, po domech lamali chleb a delili se o jidlo s radosti a s uprimnym srdcem.
Chvalili Boha a byli vsemu lidu mili. A Pan denne pridaval k jejich spolecenstvi ty, ktere povolaval ke spase.

Skutky apostolske 3

Petr a Jan sli o treti hodine do chramu k odpoledni modlitbe.
Prave tam prinaseli nejakeho cloveka, chromeho od narozeni; kazdy den ho posadili u chramove brany, ktere se rika Krasna, aby prosil o almuznu ty, kdo tam vchazeli.
Kdyz videl prichazet do chramu Petra a Jana, prosil take je o almuznu.
Petr spolu s Janem na nej upreli zrak a rekli: "Pohled na nas!"
Obratil se k nim a cekal, ze od nich neco dostane.
Petr vsak rekl: "Stribro ani zlato nemam, ale co mam, to ti dam: ve jmenu Jezise Krista Nazaretskeho vstan a chod!"
Vzal ho za pravou ruku a pomahal mu vstat; a vtom se chromemu zpevnily klouby,
vyskocil na nohy, vzprimil se a zacal chodit. Vesel s nimi do chramu, chodil, skakal radosti a chvalil Boha.
A vsichni ho videli, jak chodi a chvali Boha.
Kdyz poznali, ze je to ten, co sedal a zebral pred chramem u Krasne brany, zasli a byli u vytrzeni nad tim, co se stalo.
Protoze se drzel Petra a Jana, vsichni se k nim v uzasu sbehli do sloupovi, kteremu se rika Salomounovo.
Kdyz to Petr videl, promluvil k lidu: "Muzi izraelsti, proc nad tim zasnete a proc hledite na nas, jako bychom svou vlastni moci nebo zboznosti zpusobili, ze tento clovek chodi?
Buh Abrahamuv, Izakuv a Jakobuv, Buh nasich otcu oslavil sveho sluzebnika Jezise, ktereho vy jste vydali a ktereho jste se pred Pilatem zrekli, kdyz ho chtel osvobodit.
Svateho a spravedliveho jste se zrekli a vyprosili jste si propusteni vraha.
Puvodce zivota jste zabili, Buh ho vsak vzkrisil z mrtvych a my jsme toho svedky.
A protoze tento clovek, ktereho tu vidite a poznavate, uveril v jeho jmeno, moc Jezisova mu dala silu a zdravi - a vira, kterou jmeno Jezisovo v nem vzbudilo, uplne ho uzdravila pred vasima ocima.
Vim ovsem, bratri, ze jste jednali z nevedomosti, stejne jako vasi vudcove.
Buh vsak timto zpusobem vyplnil, co predem ohlasil usty vsech proroku, ze jeho Mesias bude trpet.
Proto cinte pokani a obratte se, aby byly smazany vase hrichy
a prisel cas Hospodinuv, cas odpocinuti, kdy posle Jezise, Mesiase, ktereho vam urcil.
On zustane v nebi az do chvile, kdy bude vsechno nove, jak o tom Buh od veku mluvil usty svych svatych proroku.
Mojzis rekl: `Hospodin, nas Buh, vam povola proroka z vasich bratri, jako jsem ja; toho budete poslouchat ve vsem, co vam rekne.?
A `kazdy, kdo toho proroka neuposlechne, bude vyhlazen z meho lidu.?
Take vsichni ostatni proroci, kolik jich jen od Samuele bylo, prinaseli zvest prave o techto dnech.
Vas se tykaji zaslibeni proroku i smlouva, kterou Buh uzavrel s vasimi otci, kdyz rekl Abrahamovi: `V tvem potomstvu budou pozehnany vsechny narody na zemi.?
Predevsim pro vas povolal sveho sluzebnika a poslal ho k vam, aby vam prinesl pozehnani a odvratil kazdeho od jeho hrichu."

Skutky apostolske 4

Kdyz Petr a Jan jeste mluvili k lidu, prisli na ne knezi s velitelem chramove straze a saduceji,
rozhorceni, ze uci lid a hlasaji, ze v Jezisi je vzkriseni z mrtvych.
Nasilim se jich chopili a vsadili je na noc do vezeni, nebot uz byl vecer.
Ale mnozi z tech, kteri slyseli Bozi slovo, uverili, takze jich bylo jiz na pet tisic.
Druhy den se shromazdili jeruzalemsti predstavitele zidu, starsi a znalci zakona,
veleknez Annas, Kaifas, Jan a Alexandr a ostatni z veleknezskeho rodu,
dali predvest Petra a Jana a zacali je vyslychat: "Jakou moci a v jakem jmenu jste to ucinili?"
Tu Petr, naplnen Duchem svatym, k nim promluvil: "Vudcove lidu a starsi,
kdyz nas dnes vysetrujete pro dobrodini, ktere jsme prokazali nemocnemu cloveku, a ptate se, kdo ho uzdravil,
vezte vy vsichni i cely izraelsky narod: Stalo se to ve jmenu Jezise Krista Nazaretskeho, ktereho vy jste ukrizovali, ale Buh ho vzkrisil z mrtvych. Moci jeho jmena stoji tento clovek pred vami zdrav.
Jezis je ten kamen, ktery jste vy stavitele odmitli, ale on se stal kamenem uhelnym.
V nikom jinem neni spasy; neni pod nebem jineho jmena, zjeveneho lidem, jimz bychom mohli byt spaseni."
Kdyz videli odvahu Petrovu i Janovu a shledali, ze jsou to lide neuceni a prosti, zasli; poznavali, ze jsou to ti, kteri byvali s Jezisem.
A kdyz videli, ze ten uzdraveny clovek tam stoji s nimi, nemeli, co by na to rekli.
Porucili jim, aby opustili zasedani; pak se mezi sebou radili:
"Co s temi lidmi udelame? Buh skrze ne zpusobil zrejmy zazrak. Vsichni, kdo bydli v Jeruzaleme, to vedi, a my to nemuzeme poprit.
Aby se to vsak prilis nerozneslo v lidu, pohrozime jim, ze uz Jezise nikomu nesmeji zvestovat."
Zavolali je tedy a prikazali jim, aby jmeno Jezisovo vubec nerozhlasovali a o nem neucili.
Ale Petr a Jan jim odpovedeli: "Posudte sami, zda je pred Bohem spravne, abychom poslouchali vas, a ne jeho.
Nebot o tom, co jsme videli a slyseli, nemuzeme mlcet."
A tak jim pohrozili a propustili je, protoze nenasli nic, zac by je mohli potrestat; take meli obavy z lidu, nebot vsichni chvalili Boha za to, co se stalo.
Tomu chromemu, ktery byl zazracne uzdraven, bylo totiz uz pres ctyricet let.
Kdyz byli Petr a Jan propusteni, vratili se mezi sve a oznamili, co jim rekli veleknezi a starsi.
Kdyz to bratri uslyseli, pozdvihli jednomyslne hlas k Bohu a rekli: "Pane, ktery jsi ucinil nebe i zemi i more a vsecko, co je v nich,
ty jsi skrze Ducha svateho usty naseho otce Davida, sveho sluzebnika, rekl: `Proc zuri pohane hnevem a narody osnuji marna spiknuti?
Povstavaji kralove zeme a vladari se srocuji proti Hospodinu a jeho Mesiasi.?
Opravdu se srotili v tomto meste Herodes a Pontius Pilat spolu s pohany i s narodem izraelskym proti tvemu svatemu sluzebniku Jezisovi, ktereho jsi posvetil,
a vykonali, co tva ruka a tva vule predem urcila.
Pohled tedy, Pane, na jejich hrozby a dej svym sluzebnikum, aby s odvahou a odhodlane mluvili tve slovo;
a vztahuj svou ruku k uzdravovani, cin znameni a zazraky skrze jmeno sveho svateho sluzebnika Jezise."
Kdyz se pomodlili, otraslo se misto, kde byli shromazdeni, a vsichni byli naplneni Duchem svatym a s odvahou mluvili slovo Bozi.
Vsichni, kdo uverili, byli jedne mysli a jednoho srdce a nikdo nerikal o nicem, co mel, ze je to jeho vlastni, nybrz meli vsechno spolecne.
Bozi moc provazela svedectvi apostolu o vzkriseni Pana Jezise a na vsech spocivala velika milost.
Nikdo mezi nimi netrpel nouzi, nebot ti, kteri meli pole nebo domy, prodavali je, a penize, ktere utrzili,
skladali apostolum k noham. Z toho se rozdavalo kazdemu, jak potreboval.
Take Josef, ktereho apostolove nazvali Barnabas - to znamena `syn utechy? - levita puvodem z Kypru,
mel pole, prodal je, penize prinesl a polozil pred apostoly.

Skutky apostolske 5

Take nejaky muz, jmenem Ananias, a jeho manzelka Safira prodali svuj pozemek.
Ananias si vsak s vedomim sve zeny dal nejake penize stranou, zbytek prinesl a polozil apostolum k noham.
Ale Petr mu rekl: "Ananiasi, proc satan ovladl tve srdce, ze jsi lhal Duchu svatemu a dal stranou cast penez za to pole?
Bylo tve a mohl sis je prece ponechat; a kdyz jsi je prodal, mohl jsi s penezi nalozit podle sveho. Jak ses mohl odhodlat k tomuto cinu? Nelhal jsi lidem, ale Bohu!"
Kdyz to Ananias uslysel, skacel se a byl mrtev; a na vsechny, kteri to slyseli, padla velka bazen.
Mladsi z bratri ho prikryli, vynesli a pohrbili.
Asi po trech hodinach vstoupila jeho zena, netusic, co se stalo.
Petr se na ni obratil: "Povez mi, prodali jste to pole opravdu jen za tolik penez?" Ona rekla: "Ano, jen za tolik."
Petr ji rekl: "Proc jste se smluvili a tak pokouseli Ducha Pane? Hle, za dvermi je slyset kroky tech, kteri pochovali tveho muze; ti odnesou i tebe."
A hned se skacela u jeho nohou a zemrela. Kdyz ti mladenci vstoupili dovnitr, nasli ji mrtvou. Vynesli ji a pohrbili k jejimu muzi.
A velka bazen padla na celou cirkev i na vsechny, kteri o tom slyseli.
Mezi lidem se rukama apostolu dalo mnoho znameni a divu. Vsichni se svorne schazeli v Salomounove sloupovi
a nikdo jiny se neodvazoval k nim pridruzit, ale lid je chvalil a ctil.
A stale pribyvalo mnoho muzu i zen, kteri uverili Panu.
Dokonce vynaseli nemocne i na ulici a kladli je na lehatka a na nositka, aby na nektereho padl aspon Petruv stin, az pujde kolem.
Take z ostatnich mist v okoli Jeruzalema se schazelo mnozstvi lidi; prinaseli nemocne a suzovane necistymi duchy a vsichni byli uzdravovani.
Ale veleknez a jeho stoupenci, totiz saducejska strana, byli naplneni zavisti;
chopili se apostolu a vsadili je do mestskeho vezeni.
Andel Pane vsak v noci otevrel dvere vezeni, vyvedl apostoly ven a rekl:
"Jdete znovu do chramu a zvestujte lidu ta slova zivota."
Oni poslechli, vesli na usvite do chramu a ucili. Jakmile se dostavil veleknez se svymi lidmi, svolali veleradu a vsechny starsi izraelske a poslali pro apostoly do vezeni.
Kdyz tam straze dosly, vezeni bylo prazdne. Vratili se tedy a hlasili:
"Dvere zalare jsme nasli pevne zavrene a straze staly pred nimi, ale kdyz jsme otevreli, nikoho jsme uvnitr nenasli."
Kdyz ta slova uslysel velitel chramove straze a veleknezi, nedovedli si vysvetlit, co se to mohlo stat.
Tu prisel nejaky clovek a oznamil jim: "Ti muzi, ktere jste vsadili do vezeni, jsou v chrame a uci lid."
Velitel a straz tedy pro ne dosli a vedli je, ale bez nasili; bali se totiz, aby je lid nezacal kamenovat.
Kdyz je privedli, postavili je pred radu a veleknez je zacal vyslychat:
"Durazne jsme vam zakazali ucit o tom cloveku, a vy jste tim svym ucenim naplnili cely Jeruzalem; a na nas byste chteli svalit odpovednost za jeho krev!"
Petr a apostolove odpovedeli: "Boha je treba poslouchat, ne lidi.
Buh nasich otcu vzkrisil Jezise, ktereho vy jste povesili na kriz a zabili;
toho Buh vyvysil jako vudce a spasitele a dal mu misto po sve pravici, aby prinesl Izraeli pokani a odpusteni hrichu.
My jsme svedkove toho vseho a s nami Duch svaty, ktereho Buh dal tem, kdo ho poslouchaji."
Kdyz to veleknezi slyseli, rozlitili se a chteli apostoly zabit.
Tu vstal ve velerade farizeus jmenem Gamaliel, ucitel zakona, ktereho si vazil vsechen lid; porucil, aby je na chvili vyvedli ven,
a rekl: "Dobre si rozmyslete, Izraelci, co s temi lidmi chcete udelat.
Pred nedavnem povstal Theudas a tvrdil, ze je Vyvoleny; pridalo se k nemu asi ctyri sta muzu. Kdyz byl zabit, byli vsichni jeho stoupenci rozpraseni a nakonec z toho nebylo nic.
Po nem povstal ve dnech soupisu Judas Galilejsky a strhl za sebou lid; take on zahynul a jeho stoupenci byli rozehnani.
Proto vam ted radim: Nechte tyto lidi a propustte je. Pochazi-li tento zamer a toto dilo z lidi, rozpadne se samo;
pochazi-li z Boha, nebudete moci ty lidi vyhubit - nechcete prece bojovat proti Bohu." Dali mu za pravdu;
zavolali apostoly, porucili je zbicovat, zakazali jim mluvit ve jmenu Jezisovu a pak je propustili.
A oni odchazeli z velerady s radostnou mysli, ze se jim dostalo te cti, aby nesli potupu pro jeho jmeno.
Dale ucili den co den v chrame i po domech a hlasali evangelium, ze Jezis je Mesias.

Skutky apostolske 6

V te dobe, kdy ucedniku stale pribyvalo, zacali si ti z nich, kteri vyrostli mezi Reky, stezovat na bratry z zidovskeho prostredi, ze se jejich vdovam nedava kazdodenne spravedlivy dil.
A tak apostolove svolali vsechny ucedniky a rekli: "Bohu se nebude libit, jestlize my prestaneme kazat Bozi slovo a budeme slouzit pri stolech.
Bratri, vyberte si proto mezi sebou sedm muzu, o nichz se vi, ze jsou plni Ducha a moudrosti, a poverime je touto sluzbou.
My pak budeme i nadale venovat vsechen svuj cas modlitbe a kazani slova."
Cele shromazdeni s timto navrhem rado souhlasilo, a tak zvolili Stepana, ktery byl plny viry a Ducha svateho, dale Filipa, Prochora, Nikanora, Timona, Parmena a Mikulase z Antiochie, puvodem pohana, ktery pristoupil k zidovstvi.
Privedli je pred apostoly, ti se pomodlili a vlozili na ne ruce.
Slovo Bozi se sirilo a pocet ucedniku v Jeruzaleme velmi rostl. Take mnoho knezi prijalo viru.
Stepan byl obdaren Bozi milosti a moci a cinil mezi lidem velike divy a znameni.
Tu proti nemu vystoupili nekteri zide, patrici k synagoze, zvane synagoga propustencu, a k synagoze Kyrenskych a Alexandrijskych, a spolecne se zidy z Kilikie a z Asie se zacali se Stepanem prit.
Nebyli vsak schopni celit Duchu moudrosti, v jehoz moci Stepan mluvil.
Navedli tedy nekolik muzu, aby prohlasovali: "My jsme slyseli, jak mluvi rouhave proti Mojzisovi a proti Bohu."
Tim pobourili lid a starsi se zakoniky; pak si pro Stepana prisli, odvedli ho a postavili pred radu.
Privedli krive svedky a ti vypovidali: "Tenhle clovek znovu a znovu mluvi proti tomuto svatemu mistu i proti Mojzisovu zakonu.
Na vlastni usi jsme slyseli, jak rekl, ze Jezis Nazaretsky zbori tento chram a zmeni ustanoveni, ktera nam dal Mojzis."
Vsichni, kteri v rade zasedali, pohledli na Stepana a videli, ze jeho tvar je jako tvar andela.

Skutky apostolske 7

Veleknez se Stepana otazal: "Je tomu tak?"
A Stepan zacal mluvit: "Bratri a otcove, vyslechnete mne: Buh slavy se zjevil nasemu praotci Abrahamovi jeste v Mezopotamii, nez se usadil v Charanu,
a rekl mu: `Opust svou zemi a sve pribuzne a jdi do zeme, kterou ti ukazu.?
A tak vysel Abraham z Chaldejske zeme a usadil se v Charanu. Kdyz jeho otec zemrel, vyzval jej Buh, aby se odtud prestehoval do teto zeme, v ktere nyni zijete.
Ale nedal mu z ni do vlastnictvi ani pid, slibil vsak, ze ji da natrvalo jemu i jeho potomkum, ackoliv tehdy jeste Abraham nemel syna.
A Buh mu rekl: `Tvoji potomci se prestehuji do cizi zeme a budou tam bydlet; udelaji z nich otroky a po ctyri sta let s nimi budou zle nakladat.
Ale ja budu soudit narod, ktery je zotroci?, rekl Buh, `a oni vyjdou svobodni a budou mi slouzit na tomto miste?.
Buh uzavrel s Abrahamem smlouvu, jejimz znamenim se stala obrizka. Kdyz se podle Boziho slibu Abrahamovi narodil Izak, osmeho dne jej obrezal. Prave tak obrezal Izak Jakoba a Jakob svych dvanact synu.
Jakobovi synove zarlili na sveho bratra Josefa a prodali ho do Egypta; ale Buh byl s nim,
vysvobodil ho ze vsech jeho utrap a zpusobil, ze si ho farao, egyptsky kral, oblibil pro jeho moudrost a sveril mu spravu nad Egyptem i nad celym kralovskym domem.
Potom nastal po celem Egypte i Kanaanu hlad a velika nouze, a nasi praotcove nemeli co jist.
Jakob se dovedel, ze jsou v Egypte zasoby obili a dvakrat tam poslal sve syny.
Kdyz tam prisli podruhe, dal se Josef svym bratrim poznat; tak se farao dovedel o Josefove puvodu.
Pak si Josef vzal k sobe sveho otce Jakoba a vsechny sve pribuzne; bylo jich sedmdesat pet.
Tak se Jakob dostal do Egypta a tam zemrel on i nasi praotcove.
Jejich ostatky prenesli do Sichemu a ulozili je do hrobky, kterou Abraham koupil od synu Emorovych v Sichemu a zaplatil stribrem.
Kdyz uz byl blizko cas, kdy Buh chtel splnit to, co Abrahamovi slibil, pocet naseho lidu v Egypte velmi vzrostl.
Ale tu nastoupil v Egypte jiny kral, ktery uz o Josefovi nic nevedel.
Ten jednal s nasim narodem nepratelsky a prinutil nase praotce, aby odkladali deti, ktere se jim narodi, a nenechavali je nazivu.
V te dobe se narodil Mojzis, ktereho si Buh vyvolil. Po tri mesice o nej pecovali doma;
a kdyz ho museli odlozit, ujala se ho faraonova dcera a starala se o nej jako o sveho syna.
Byl vychovan ve vsi egyptske moudrosti a byl mocny v slovech i cinech.
Kdyz Mojzis dosahl veku ctyriceti let, prislo mu na mysl, aby se podival, jak ziji jeho izraelsti bratri.
A tu uvidel, jak s jednim z nich nejaky Egyptan zle naklada; prispechal tomu ubozakovi na pomoc a pomstil ho tim, ze Egyptana zabil.
Myslel, ze jeho bratri pochopi, ze je chce Buh skrze neho zachranit; ale oni to nepochopili.
Druheho dne mezi ne zase prisel, prave kdyz se dva z nich rvali; snazil se je smirit, a proto jim rekl: `Co to delate? Jste prece bratri! Proc ublizujete jeden druhemu??
Ale ten, ktery sveho blizniho napadl, odstrcil Mojzise a rekl: `Kdo te nad nami ustanovil vladcem a soudcem?
Snad mne nechces take zabit jako vcera toho Egyptana??
Kdyz to Mojzis slysel, utekl z Egypta a zil v zemi madianske; tam se mu narodili dva synove.
Kdyz uplynulo ctyricet let, zjevil se mu na pousti u hory Sinaj andel v plameni horiciho kere.
S udivem hledel Mojzis na to zjeveni; sel bliz, aby se lepe podival, a tu se ozval Hospodinuv hlas:
`Ja jsem Buh tvych otcu, Buh Abrahamuv, Izakuv a Jakobuv.? Mojzis se trasl strachem a neodvazil se vzhlednout.
Hospodin mu rekl: `Zuj si obuv, protoze misto, na kterem stojis, je zeme svata.
Dobre jsem videl, jak muj lid v Egypte tezce trpi, a slysel jsem, jak stena. Proto jsem sestoupil, abych je vysvobodil. Jdi tedy, posilam te do Egypta.?
To je ten Mojzis, ktereho odmitli, kdyz rekli: `Kdo te nad nami ustanovil vladcem a soudcem?? Toho poslal Buh jako vladce i vysvoboditele, kdyz se mu prostrednictvim andela zjevil v keri.
To je ten Mojzis, ktery je vyvedl z Egyptske zeme, ktery cinil divy a znameni v Egypte, pri Rudem mori i na pousti po ctyricet let.
To je on, ktery rekl synum izraelskym: `Buh vam z vasich bratri povola proroka, jako jsem ja.?
To je ten, kdo pri shromazdeni lidu na pousti byl prostrednikem mezi andelem, ktery k nemu mluvil na hore Sinaj, a mezi nasimi praotci. To on prijal pro vas slova zivota.
Ale nasi praotcove ho nechteli za vudce, zrekli se ho a zatouzili po Egyptu.
Proto rekli Aronovi: `Udelej nam bohy, kteri by nas vedli. Vzdyt nevime, co se stalo s tim Mojzisem, ktery nas vyvedl z Egypta.?
A tehdy si udelali sochu telete, zacali teto modle obetovat a pred vytvorem vlastnich rukou poradali slavnosti.
Proto se od nich Buh odvratil a dopustil, aby se klaneli nebeskym mocnostem, jak se o tom pise v knize proroku: `Byl jsem to ja, lide izraelsky, komu jste po tech ctyricet let na pousti obetovali a prinaseli dary?
Byl to Moloch, jehoz stanek jste s sebou nosili, a hvezdu boha Remfana, obrazy, ktere jste si udelali pro svou modlosluzbu. Proto vas prestehuji do vyhnanstvi, az do koncin babylonskych.?
Nasi praotcove meli na pousti stanek svedectvi; Buh prikazal Mojzisovi, aby jej udelal podle vzoru, ktery mu ukazal.
Tento stanek odevzdali svym synum, a ti jej za Jozue vnesli do zeme pohanu, ktere Buh pred nimi zahnal. Tak tomu bylo az do casu Davidovych.
David nalezl u Boha milost a prosil, aby smel vyhledat misto, kde by prebyval Buh Jakobuv.
Ale teprve Salomoun vystavel Bohu chram.
Avsak Nejvyssi neprebyva v chramech, vystavenych lidskyma rukama, jak pravi prorok:
`Mym trunem je nebe a zeme podnozi mych nohou! Jaky chram mi muzete vystavet, pravi Hospodin, a je vubec misto, kde bych mohl spocinout?
Coz to vsechno nestvorila ma ruka??
Jste tvrdosijni a mate pohanske srdce i usi! Neprestavate odporovat Duchu svatemu, jako to delali vasi otcove.
Byl kdy nejaky prorok, aby ho vasi otcove nepronasledovali? Zabili ty, kteri predpovedeli prichod Spravedliveho, a toho vy jste nyni zradili a zavrazdili.
Prijali jste Bozi zakon z rukou andelu, ale sami jste jej nezachovali!"
Kdyz to clenove rady slyseli, zacali na Stepana v duchu zurit a zlosti zatinali zuby.
Ale on, plny Ducha svateho, pohledel k nebi a uzrel Bozi slavu i Jezise, jak stoji po pravici Bozi,
a rekl: "Hle, vidim nebesa otevrena a Syna cloveka, stojiciho po pravici Bozi."
Tu zacali hrozne kricet a zacpavat si usi; vsichni se na neho vrhli
a hnali ho za mesto, aby ho kamenovali. Svedkove dali sve plaste hlidat mladenci, ktery se jmenoval Saul.
Kdyz Stepana kamenovali, on se modlil: "Pane Jezisi, prijmi meho ducha!"
Pak klesl na kolena a zvolal mocnym hlasem: "Pane, odpust jim tento hrich!" To rekl a zemrel.

Skutky apostolske 8

Saul schvaloval, ze Stepana zabili. Tehdy zacalo krute pronasledovani jeruzalemske cirkve; vsichni krome apostolu se rozprchli po Judsku a Samarsku.
Zbozni muzi Stepana pochovali a velmi nad nim truchlili.
Saul se vsak snazil cirkev znicit: patral dum od domu, zatykal muze i zeny a daval je do zalare.
Ti, kteri se z Jeruzalema rozprchli, zacali kazat evangelium vsude, kam prisli.
Filip odesel do mesta Samari a zvestoval tam Krista.
Vsichni lide byli zaujati Filipovymi slovy, kdyz je slyseli, a kdyz videli znameni, ktera cinil.
Nebot z mnoha posedlych vychazeli s velikym krikem necisti duchove a mnoho ochrnutych a chromych bylo uzdraveno.
A tak nastala velika radost v tom meste.
Jeden muz, jmenem Simon, ktery tam zil, uz dlouhou dobu svou magii uvadel v uzas samarsky lid; rikal o sobe, ze je v nem bozska moc.
Vsichni - prosti i vyznamni - mu dychtive naslouchali a rikali si: "On je ta bozska moc, ktera se nazyva Velika."
Poslouchali ho ve vsem proto, ze na ne dlouhy cas pusobil svou magii.
Ale kdyz uverili Filipove zvesti o Bozim kralovstvi a o Jezisi Kristu, davali se pokrtit muzi i zeny.
Tu uveril i sam Simon, dal se pokrtit, byl stale s Filipem a nevychazel z uzasu, kdyz videl, jak se tu deji velika znameni a mocne ciny.
Kdyz apostolove v Jeruzaleme uslyseli, ze v Samarsku prijali Bozi slovo, poslali k nim Petra a Jana.
Oni tam prisli a modlili se za ne, aby take jim byl dan Duch svaty,
nebot jeste na nikoho z nich nesestoupil; byli jen pokrteni ve jmeno Pana Jezise.
Petr a Jan tedy na ne vlozili ruce a oni prijali Ducha svateho.
Kdyz Simon videl, ze ten, na koho apostolove vlozi ruce, dostava Ducha svateho, nabidl jim penize a rekl:
"Dejte i mne tu moc, aby Ducha svateho dostal kazdy, na koho vlozim ruce."
Petr mu odpovedel: "Tve penize at jsou zatraceny i s tebou: Myslil sis, ze se Bozi dar da ziskat za penize!
Tato moc neni pro tebe a nemuzes mit na ni podil, nebot tve srdce neni uprimne pred Bohem.
Odvrat se proto od teto sve nicemnosti a pros Boha; snad ti odpusti, co jsi zamyslel.
Vidim, ze jsi pln horke zavisti a v zajeti nepravosti."
Simon na to rekl: "Modlete se za mne k Bohu, aby mne nepostihlo nic z toho, o cem jste mluvili."
Apostolove i potom vydavali svedectvi a kazali slovo Pane. Pak se vraceli do Jeruzalema a jeste cestou zvestovali evangelium v mnoha samarskych vesnicich.
Andel Pane rekl Filipovi: "Vydej se na jih k ceste, ktera vede z Jeruzalema do Gazy." Ta cesta je opustena.
Filip se vydal k te ceste a hle, prave prijizdel etiopsky dvoran, spravce vsech pokladu kandaky, to jest etiopske kralovny. Ten vykonal pout do Jeruzalema
a nyni se vracel na svem voze a cetl proroka Izaiase.
Duch rekl Filipovi: "Bez k tomu vozu a jdi vedle neho!"
Filip k nemu pribehl, a kdyz uslysel, ze ten clovek cte proroka Izaiase, zeptal se: "Rozumis tomu, co ctes?"
On odpovedel: "Jak bych mohl, kdyz mi to nikdo nevylozi!" A pozval Filipa, aby nastoupil a sedl si vedle neho.
To misto Pisma, ktere cetl, znelo: `Jako ovce vedena na porazku, jako beranek, nemy, kdyz ho strihaji, ani on neotevrel usta.
Ponizil se, a proto byl soud nad nim zrusen; kdo bude moci vypravovat o jeho potomcich? Vzdyt jeho zivot na teto zemi byl ukoncen.?
Dvoran se obratil k Filipovi: "Vyloz mi, prosim, o kom to prorok mluvi - sam o sobe, ci o nekom jinem?"
Tu Filip zacal u toho slova Pisma a zvestoval mu Jezise.
Jak pokracovali v ceste, prijeli k mistu, kde byla voda. Dvoran rekl: "Zde je voda. Co brani, abych byl pokrten?"
Filip mu rekl: "Jestlize veris celym svym srdcem, nic tomu nebrani." On mu odpovedel: "Verim, ze Jezis Kristus je syn Bozi." 
Dal zastavit vuz a oba, Filip i dvoran, sestoupili do vody a Filip jej pokrtil.
Kdyz vystoupili z vody, Duch Pane se Filipa zmocnil a dvoran ho uz nevidel, ale radoval se a jel dal svou cestou.
Filip se pak ocitl v Azotu. Prochazel vsemi mesty a prinasel jim radostnou zvest, az se dostal do Cesareje.

Skutky apostolske 9

Saul neprestaval vyhrozovat ucednikum Pane a chtel je vyhladit. Sel proto k veleknezi
a vyzadal si od neho doporucujici listy pro synagogy v Damasku, aby tam mohl vyhledavat muze i zeny, kteri se hlasi k tomu smeru, a privest je v poutech do Jeruzalema.
Na ceste, kdyz uz byl blizko Damasku, zazarilo kolem neho nahle svetlo z nebe.
Padl na zem a uslysel hlas: "Saule, Saule, proc mne pronasledujes?"
Saul rekl: "Kdo jsi, Pane?" On odpovedel: "Ja jsem Jezis, ktereho ty pronasledujes.
Vstan, jdi do mesta a tam se dovis, co mas delat."
Muzi, kteri ho doprovazeli, zustali stat a nebyli schopni slova; slyseli sice hlas, ale nespatrili nikoho.
Saul vstal ze zeme, otevrel oci, ale nic nevidel. Museli ho vzit za ruce a dovest do Damasku.
Po tri dny nevidel, nic nejedl a nepil.
V Damasku zil jeden ucednik, jmenem Ananias. Toho Pan ve videni zavolal: "Ananiasi!" On odpovedel: "Zde jsem, Pane."
Pan mu rekl: "Jdi hned do ulice, ktera se jmenuje Prima, a v dome Judove vyhledej Saula z Tarsu. Prave se modli
a dostalo se mu videni, jak k nemu vchazi muz jmenem Ananias a vklada na nej ruce, aby opet videl."
Ananias odpovedel: "Pane, mnoho lidi mi vypravelo o tom cloveku, kolik zla zpusobil bratrim v Jeruzaleme.
Take zde ma od veleknezi plnou moc zatknout kazdeho, kdo vzyva tve jmeno."
Pan mu vsak rekl: "Jdi, nebot on je mym nastrojem, ktery jsem si zvolil, aby nesl me jmeno narodum i kralum a synum izraelskym.
Ukazi mu, co vsechno musi podstoupit pro me jmeno."
Ananias sel, vstoupil do toho domu, vlozil na Saula ruce a rekl: "Saule, muj bratre, posila me k tobe Pan - ten Jezis, ktery se ti zjevil na tve ceste; chce, abys opet videl a byl naplnen Duchem svatym."
Tu jako by mu s oci spadly supiny, zase videl a hned se dal pokrtit.
Pak prijal pokrm a sila se mu vratila. S damasskymi ucedniky zustal Saul nekolik dni
a hned zacal v synagogach kazat, ze Jezis je Syn Bozi.
Vsichni, kdo ho slyseli, zasli a rikali: "To je prece ten, ktery se snazil v Jeruzaleme vyhladit vsechny vyznavace tohoto jmena. I sem prisel jen proto, aby je v poutech odvedl k veleknezim."
Ale Saul pusobil cim dal tim mocneji a svymi dukazy, ze Jezis je Mesias, privadel do uzkych damasske zidy.
Po nejake dobe se zide uradili, ze Saula zabiji,
ale on se o jejich ukladech dovedel. Protoze ve dne v noci hlidali i brany, aby ho mohli zahubit,
spustili ho ucednici dolu z hradeb v kosi po provazech.
Kdyz prisel do Jeruzalema, chtel se pripojit k ucednikum; ale vsichni se ho bali, protoze neverili, ze k nim patri.
Tu se ho ujal Barnabas, uvedl ho k apostolum a vypravoval jim, jak Saul na ceste do Damasku uvidel Pana, uslysel jeho hlas, a jak tam potom neohrozene kazal v Jezisove jmenu.
Saul se nyni mohl v Jeruzaleme na vsem podilet s apostoly a vsude smele mluvil ve jmenu Pane.
Kazal take recky mluvicim zidum a prel se s nimi, takze se ho pokouseli zabit.
Kdyz se to bratri dovedeli, doprovodili ho do Cesareje a poslali do Tarsu.
A tak cirkev v celem Judsku, Galileji a Samari mela klid, vnitrne i navenek rostla, zila v bazni Pane a vzrustala poctem, protoze ji Duch svaty posiloval.
Kdyz Petr prochazel vsechna ta mista, prisel take k bratrim, kteri zili v Lydde.
Tam se setkal s jednim clovekem, jmenem Eneas, ktery byl uz osm let upoutan na luzko, ponevadz byl ochrnuty.
Petr mu rekl: "Eneasi, Jezis Kristus te uzdravuje! Vstan a ustel sve luzko!" A Eneas hned vstal.
Vsichni obyvatele Lyddy a Saronu, kteri to videli, obratili se k Panu.
V Joppe zila ucednice jmenem Tabita, recky Dorkas. Konala mnoho dobrych skutku a stedre rozdavala almuzny.
Ale prave tehdy onemocnela a zemrela. Umyli ji a polozili do horniho pokoje.
Ponevadz Lydda je blizko Joppe, dovedeli se ucednici, ze je tam Petr, a poslali k nemu dva muze s nalehavou prosbou: "Prijd rychle k nam!"
Petr se hned s nimi vydal na cestu. Kdyz prisli do Joppe, zavedli jej do horniho pokoje, kde ho s placem obklopily vsechny vdovy a ukazovaly mu kosile a plaste, ktere jim Tabita sila, dokud byla nazivu.
Petr poslal vsechny z mistnosti; pak poklekl, pomodlil se, obratil se k mrtve a rekl: "Tabito, vstan!" Ona otevrela oci, a kdyz spatrila Petra, zvedla se na luzku.
Podal ji ruku a pomohl ji vstat. Pak vsechny zavolal, i vdovy, a vratil jim ji zivou.
Zprava o tom se rozsirila po celem Joppe a mnoho lidi uverilo v Pana.
Petr zustal jeste delsi cas v Joppe v dome Simona kozeluha.

Skutky apostolske 10

V Cesareji zil nejaky muz jmenem Kornelius, dustojnik pluku zvaneho Italsky.
Byl to clovek zbozny, s celou svou rodinou veril v jedineho Boha, byl velmi stedry vuci zidovskemu lidu a pravidelne se modlil k Bohu.
Ten mel kolem treti hodiny odpoledne videni, v nemz jasne spatril Boziho andela, jak k nemu vchazi a vola na nej: "Kornelie!"
Pohledl na nej a pln bazne rekl: "Co si prejes, Pane?" Andel odpovedel: "Buh prijal tve modlitby a almuzny a pamatuje na tebe.
Vyprav hned posly do Joppe, at sem privedou Simona, zvaneho Petr.
Bydli u Simona kozeluha, ktery ma dum u more."
Kdyz odesel ten andel, zavolal si Kornelius ze svych lidi dva sluhy a jednoho zbozneho vojaka ze sve straze,
vsechno jim vypravoval a pak je vyslal do Joppe.
Druheho dne, prave kdyz se blizili k mestu, vysel Petr za poledne na rovnou strechu domu, aby se modlil.
Pak dostal hlad a chtel se najist. Zatimco mu pripravovali jidlo, upadl do vytrzeni mysli:
Vidi, jak se z otevreneho nebe cosi snasi; podobalo se to velike plachte, kterou spousteji za ctyri cipy k zemi.
Byly v ni vsechny druhy zivocichu: ctvernozci, plazi i ptaci.
Tu k nemu zaznel hlas: "Vstan, Petre, zabijej a jez!"
Petr odpovedel: "To ne, Pane! Jeste nikdy jsem nejedl nic, co poskvrnuje a znecistuje."
Ale hlas se ozval znovu: "Co Buh prohlasil za ciste, nepokladej za neciste."
To se opakovalo trikrat a zase to vsechno bylo vyneseno vzhuru do nebe.
Zatimco Petr uporne premyslel, co to jeho videni muze znamenat, podarilo se Korneliovym poslum nalezt Simonuv dum. Zastavili se pred vraty,
zavolali a ptali se, zda tu bydli Simon, kteremu rikaji Petr.
A Petr stale jeste premyslel o svem videni, kdyz mu Duch rekl: "Jsou tu tri muzi a hledaji te;
sejdi hned dolu a bez rozpaku s nimi jdi, nebot ja jsem je poslal."
Petr tedy sesel dolu k tem muzum a rekl: "Ja jsem ten, ktereho hledate. Proc jste za mnou prisli?"
Oni odpovedeli: "Posila nas setnik Kornelius, muz spravedlivy, ktery veri v jedineho Boha a ma dobrou povest u vseho zidovskeho lidu. Zjevil se mu andel a rozkazal mu, aby te pozval do sveho domu a vyslechl, co mu mas rici."
Petr je zavedl dovnitr a nechal je u sebe pres noc. Hned druheho dne se s nimi Petr vydal na cestu a jeste nekolik bratri z Joppe ho doprovazelo.
Nazitri prisli do Cesareje. Kornelius je ocekaval a spolu s nim jeho pribuzni a nejblizsi pratele.
Kdyz chtel Petr vejit, vysel mu Kornelius vstric, padl na kolena a poklonil se mu.
Ale Petr jej prinutil vstat a rekl: "Vstan, vzdyt i ja jsem jen clovek."
Za rozhovoru vesli dovnitr a Petr shledal, ze je tam shromazdeno mnoho lidi.
Promluvil k nim: "Dobre vite, ze zidum neni dovoleno stykat se s pohany a navstevovat je. Mne vsak Buh ukazal, abych si o zadnem cloveku nemyslel, ze styk s nim poskvrnuje nebo znecistuje.
Proto jsem take bez vahani prisel, kdyz jste pro mne poslali, a nyni se ptam, jaky jste k tomu meli duvod."
Kornelius odpovedel: "Jsou to prave tri dny, co jsem se v tuto chvili modlil ve svem dome odpoledni modlitbu, a nahle stal prede mnou muz v zaricim rouchu
a rekl: `Kornelie, Buh vyslysel tvou modlitbu a vi o tvych dobrych skutcich.
Vyprav posly do Joppe a povolej odtud Simona, kteremu rikaji Petr. Bydli v dome kozeluha Simona u more.?
Hned jsem tedy pro tebe poslal a ty jsi ochotne prisel. Nyni jsme tu vsichni shromazdeni pred Bohem a chceme slyset vse, co ti Pan ulozil."
A Petr se ujal slova: "Nyni skutecne vidim, ze Buh nikomu nestrani,
ale v kazdem narode je mu mily ten, kdo v neho veri a cini, co je spravedlive.
To je ta zvest, kterou Buh poslal synum izraelskym, kdyz vyhlasil pokoj v Jezisi Kristu. On je Panem vsech.
Dobre vite, co se dalo po celem Judsku: Zacalo to v Galileji po krtu, ktery kazal Jan.
Buh obdaril Jezise z Nazareta Duchem svatym a moci, Jezis prochazel zemi, vsem pomahal a uzdravoval vsechny, kteri byli v moci dablove, nebot Buh byl s nim.
A my jsme svedky vseho, co cinil v zemi judske i v Jeruzaleme. Ale oni ho povesili na kriz a zabili.
Buh jej vsak tretiho dne vzkrisil a dal mu zjevit se -
nikoli vsemu lidu, nybrz jen svedkum, ktere k tomu napred vyvolil, totiz nam; my jsme s nim jedli a pili po jeho zmrtvychvstani.
A ulozil nam, abychom kazali lidu a dosvedcovali, ze je to on, koho Buh ustanovil za soudce zivych i mrtvych.
Jemu vsichni proroci vydavaji svedectvi, ze pro jeho jmeno budou odpusteny hrichy kazdemu, kdo v neho veri."
Jeste kdyz Petr mluvil, sestoupil Duch svaty na vsechny, kteri tu rec slyseli.
Bratri zidovskeho puvodu, kteri prisli s Petrem, zasli, ze i pohanum byl dan dar Ducha svateho.
Vzdyt je slyseli mluvit ve vytrzeni mysli a velebit Boha. Tu Petr prohlasil:
"Kdo muze zabranit, aby byli vodou pokrteni ti, kteri prijali Ducha svateho jako my?"
A dal pokyn, aby byli pokrteni ve jmenu Jezise Krista. Potom jej pozvali, aby u nich zustal nekolik dni.

Skutky apostolske 11

O tom, ze i pohane prijali slovo Bozi, dovedeli se apostolove a bratri v Judsku.
Kdyz prisel Petr do Jeruzalema, zacali mu bratri zidovskeho puvodu vycitat:
"Navstivil jsi neobrezane lidi a jedl s nimi!"
A tak jim to Petr zacal po poradku vysvetlovat:
"Byl jsem v meste Joppe a prave jsem se modlil, kdyz jsem ve vytrzeni mysli mel videni: Cosi se snasi dolu a podoba se to velike plachte, kterou spousteji za ctyri cipy z nebe; zastavila se prave u mne.
Kdyz jsem se do ni pozorne podival, uvidel jsem tam nejruznejsi zvirata i divokou zver, plazy a ptaky.
Uslysel jsem hlas, ktery mi rekl: `Vstan, Petre, zabijej a jez!?
Odpovedel jsem: `To ne, Pane! Jeste nikdy neveslo do mych ust nic, co poskvrnuje a znecistuje.?
Ale hlas z nebe promluvil znovu: `Co Buh prohlasil za ciste, nepokladej za neciste.?
To se opakovalo trikrat a vse bylo opet vyzdvizeno do nebe.
A prave v tu chvili se zastavili pred domem, kde jsme bydleli, tri muzi, poslani ke mne z Cesareje.
Duch mi rekl, abych bez rozpaku sel s nimi. Se mnou se vydalo na cestu i techto sest bratri a vsichni jsme vstoupili do Korneliova domu.
On nam vypravoval, jak se mu v jeho dome zjevil andel a rekl mu: `Posli nekoho do Joppe a pozvi k sobe Simona, kteremu rikaji Petr.
Co on ti povi, prinese spasu tobe i tve rodine.?
Kdyz jsem k nim zacal mluvit, sestoupil na ne Duch svaty, jako uz na pocatku sestoupil na nas.
Tu jsem si vzpomnel na to, co rekl Pan: `Jan krtil vodou, ale vy budete pokrteni Duchem svatym.?
Jestlize tedy jim Buh dal stejny dar jako nam, kdyz uverili v Pana Jezise Krista, jak jsem ja v tom mohl Bohu branit?" -
Po tech slovech bratri uz nic nenamitali, ale velebili Boha: "Tak i pohany povolal Buh k pokani, aby dosahli zivota!"
Po smrti Stepanove nastalo v Jeruzaleme pronasledovani. Ti, kteri se odtud rozprchli, dostali se az do Fenicie, na Kypr a do Antiochie; slovo evangelia vsak zvestovali jenom zidum.
Ale nekteri z nich, puvodem z Kypru a z Kyreny, zacali po svem prichodu do Antiochie zvestovat Pana Jezise take pohanum.
Moc Bozi byla s nimi, a velike mnozstvi lidi uverilo a obratilo se k Panu.
Zprava o tom se dostala k sluchu cirkve v Jeruzaleme a bratri poslali do Antiochie Barnabase.
Kdyz tam prisel a spatril, co se z milosti Bozi deje, mel radost a povzbuzoval vsechny, aby ve svem rozhodnuti setrvali a zustali Panu verni.
Byl to muz dobry, plny Ducha svateho a viry; a tak bylo mnoho lidi privedeno k Panu.
Proto se Barnabas odebral do Tarsu, aby vyhledal Saula.
A kdyz ho nalezl, vzal ho s sebou do Antiochie. Pracovali spolu v tamejsi cirkvi po cely rok a vyucovali velke mnozstvi lidi; a prave v Antiochii byli ucednici poprve nazvani krestany.
V tech dnech prisli z Jeruzalema do Antiochie proroci.
Jeden z nich, jmenem Agabus, veden Duchem predpovedel, ze po celem svete nastane veliky hlad. To se take stalo za cisare Klaudia.
Proto se ucednici rozhodli, ze kazdy podle svych moznosti pomuze bratrim v Judsku.
Ucinili to a poslali sbirku po Barnabasovi a Saulovi jeruzalemskym starsim.

Skutky apostolske 12

V te dobe kral Herodes krute zasahl proti nekterym bratrim.
Mecem dal popravit Jakuba, bratra Janova.
Kdyz videl, ze si tim ziskal zidy, rozkazal zatknout take Petra. Byly prave velikonoce.
Zmocnil se ho, dal ho zavrit do vezeni a hlidat ctyrmi strazemi po ctyrech vojacich. Chtel ho po velikonocich verejne soudit.
Petra tedy strezili ve vezeni a cirkev se za nej stale modlila k Bohu.
Noc predtim, kdy jej chtel Herodes predvest na soud, spal Petr mezi dvema vojaky, spoutan dvema retezy, a straze pred dvermi hlidaly vezeni.
Najednou u neho stal andel Pane a v zalari zazarilo svetlo. Andel uderil Petra do boku, vzbudil ho a rekl: "Rychle! Vstan!" A s Petrovych rukou spadly retezy.
Andel mu rekl: "Opasej se a obuj se!" Petr to udelal a andel ho vyzval: "Vezmi si plast a pojd za mnou."
Petr nasledoval tedy andela ven z vezeni, ale nebyl si jist, zda to vsechno je skutecnost; myslel si, ze ma videni.
Prosli prvni strazi, pak druhou, a prisli k zelezne brane, ktera vedla do mesta; ta se jim sama od sebe otevrela. Vysli ven, prosli jednou ulici a tu mu nahle andel zmizel.
Teprve nyni se Petr vzpamatoval a rekl: "Ted uz vim, ze Pan opravdu poslal sveho andela, vysvobodil mne z ruky Herodovy a uchranil od toho, co si pral zidovsky lid."
S tim vedomim sel do domu Marie, matky Jana, zvaneho Marek. Tam se shromazdilo mnoho lidi a modlili se.
Kdyz Petr zatloukl na domovni dvere, prisla sluzka jmenem Rode, aby se zeptala, kdo to je.
Tu poznala Petruv hlas, ale samou radosti hned neotevrela a bezela dovnitr oznamit, ze Petr stoji prede dvermi.
Ale oni ji rekli: "Ty ses zblaznila!" Ona vsak trvala na tom, ze je to pravda. Rekli ji: "Tak to musi byt jeho duch!"
Ale Petr stale tloukl. Sli tedy otevrit a uzasli, kdyz ho spatrili.
Pokynul jim rukou, aby je uklidnil, a vypravoval jim, jak ho Pan vyvedl z vezeni; nakonec jim rekl: "Povezte to Jakubovi a ostatnim bratrim." Pak odesel z mesta.
Rano se strhl mezi vojaky nemaly poplach, kam se Petr podel.
Herodes dal po nem patrat, ale Petr nebyl k nalezeni. Po vyslechu tedy dal popravit straze; potom opustil Judsko, odebral se do Cesareje a nejaky cas tam zustal.
Herodes byl tehdy velmi rozezlen na Tyrske a Sidonske. Jejich zastupci se vsak spolecne k nemu dostavili; podplatili kralova komornika Blasta a pozadali o smir, protoze jejich zeme byla zasobovana potravinami z Herodova kralovstvi.
Ve stanoveny den zasedl Herodes v kralovskem rouchu na trun a pronesl k nim rec;
lid zacal provolavat: "To mluvi buh, ne clovek!"
A tu jej postihl andel Pane za to, ze si privlastnil cest, patrici jen Bohu: zemrel rozezran cervy.
Ale slovo Pane se sirit neprestalo.
Kdyz Barnabas a Saul splnili sve poslani, vratili se z Jeruzalema do Antiochie a vzali s sebou Jana zvaneho Marek.

Skutky apostolske 13

V Antiochii byli v cirkvi proroci a ucitele: Barnabas, Simeon zvany Cerny, Lucius z Kyreny, Manahem, ktery byval druhem tetrarchy Heroda, a Saul.
Kdyz konali bohosluzbu Panu a postili se, rekl Duch svaty: "Oddelte mi Barnabase a Saula k dilu, k nemuz jsem je povolal."
A tak po modlitbach a postu na ne vlozili ruce a vyslali je k dilu.
Poslani tedy Duchem svatym, odesli Barnabas a Saul do Seleukie a odtud se plavili na Kypr.
Kdyz dopluli do Salaminy, zvestovali tu slovo Bozi v zidovskych synagogach. Meli s sebou i Jana jako pomocnika.
Pak prosli celym ostrovem az do Pafu. Tam se setkali s jakymsi zidovskym kouzelnikem, ktery se vydaval za proroka; rikali mu Barjezus.
Byl u dvora mistodrzitele Sergia Paula, muze vzdelaneho. Ten k sobe povolal Barnabase a Saula, protoze chtel slyset Bozi slovo.
Ale Elymas, ten kouzelnik - tak se totiz vyklada jeho jmeno - vystoupil proti nim a snazil se odvratit mistodrzitele od viry.
V tu chvili Saul, kteremu rikali take Pavel, byl naplnen Duchem svatym, uprel na Elymase zrak a rekl:
"Ty svudce vseho schopny, synu dabluv, nepriteli Bozi spravedlnosti, kdy uz prestanes podvracet prime cesty Pane?
Nyni na tebe dopadne Bozi trest: Oslepnes a neuzris slunecni svetlo, dokud se nad tebou Buh neslituje." Tu Elymase nahle obestrela mrakota a tma, tapal kolem sebe a hledal, kdo by ho vedl za ruku.
Kdyz mistodrzitel uvidel, co se stalo, uveril, pln udivu nad ucenim Pane.
Z Pafu se Pavel se svymi pruvodci plavil do Perge v Pamfylii. Ale Jan se od nich oddelil a vratil se do Jeruzalema.
Pres Perge sli dal do Pisidske Antiochie. Kdyz nastala sobota, vesli do synagogy a posadili se.
Po cteni ze Zakona a Proroku vybidli je predstaveni synagogy: "Bratri, mate-li slovo povzbuzeni, promluvte k lidu."
Tu povstal Pavel, pokynul rukou a rekl: "Muzi izraelsti a s nimi vy, kteri ctite jedineho Boha, slyste mne!
Buh tohoto izraelskeho lidu si vyvolil nase praotce, ucinil z nich za jejich pobytu v Egypte silny narod a vyvedl je odtud svou velkou moci.
Celych ctyricet let trpelive snasel jejich chovani na pousti,
a kdyz vyhladil sedm narodu v kanaanske zemi, dal ji v udel svemu lidu.
To trvalo asi ctyri sta padesat let. Potom jim daval soudce az do proroka Samuele.
Pak chteli krale, a Buh jim dal Saula, syna Kisova, z pokoleni Benjaminova, ktery jim vladl ctyricet let.
Ale zbavil ho moci a povolal jim za krale Davida, o nemz vydal svedectvi: `V Davidovi, synu Isajovu, jsem nalezl muze, jakeho jsem mel na mysli. On splni vse, co chci.?
A z Davidova potomstva dal Buh Izraeli podle sveho slibu Spasitele Jezise.
Pred jeho vystoupenim kazal Jan vsemu izraelskemu lidu, aby se odvratili od svych hrichu a dali se pokrtit.
Kdyz Jan koncil sve poslani, rekl: `Ja nejsem ten, za koho me pokladate. Za mnou prichazi nekdo, jemuz nejsem hoden rozvazat reminek na jeho nohou.?
Bratri z rodu Abrahamova i vy, kteri s nimi ctite jedineho Boha, nam bylo poslano toto slovo spasy.
Ale obyvatele Jeruzalema a jejich vudcove Spasitele nepoznali, odsoudili ho, a tak naplnili slova proroku, ktera se ctou kazdou sobotu.
Ackoli na nem nenalezli zadny duvod pro trest smrti, vymohli si na Pilatovi, aby ho dal popravit.
Kdyz udelali vsechno presne tak, jak to bylo o nem v Pismu napsano, snali jej z krize a polozili do hrobu.
Ale Buh ho vzkrisil z mrtvych
a on se po mnoho dni zjevoval tem, kteri s nim prisli z Galileje do Jeruzalema; ti jsou nyni jeho svedky pred lidem.
My vam prinasime radostnou zpravu, ze slib, dany nasim praotcum,
splnil Buh nam, jejich detem, a vzkrisil Jezise; vzdyt je o nem psano v druhem Zalmu: `Ty jsi muj Syn, ja jsem te dnes zplodil.?
To, ze jej vzkrisi z mrtvych, takze se uz nepromeni v prach, slibil temito slovy: `Verne vam splnim zaslibeni, ktera jsem dal Davidovi.?
A pak na jinem miste rika: `Nedopustis, aby se tvuj Svaty rozpadl v prach.?
David slouzil Bohu za sveho zivota, potom podle jeho vule zemrel, byl ulozen k svym predkum a rozpadl se v prach.
Ten vsak, ktereho Buh vzkrisil, se neobratil v prach.
Budiz vam tedy znamo, bratri, ze skrze neho se vam zvestuje odpusteni vsech hrichu, a to i tech, jichz vas nemohl zprostit Mojzisuv zakon.
Ale v nem je ospravedlnen kazdy, kdo veri.
Strezte se proto, aby vas nepostihlo, o cem se mluvi v Prorocich:
`Vy, kteri mnou pohrdate, otevrte oci, zdeste se a dejte se na utek, protoze ja ucinim ve vasich dnech neco, cemu nikdy neuverite, kdyz vam to bude nekdo vypravovat.?"
Kdyz Pavel a Barnabas vychazeli ze synagogy, vsichni je prosili, aby k nim o tom vsem znovu promluvili pristi sobotu.
Shromazdeni se rozchazelo a mnoho zidu i obracenych pohanu, kteri ctili jedineho Boha, doprovazelo Pavla a Barnabase; ti s nimi rozmlouvali a povzbuzovali je, aby se drzeli Bozi milosti.
Pristi sobotu prislo skoro cele mesto slyset Bozi slovo.
Kdyz zide videli tolik lidi, naplnila je zavist a zacali Pavlovym slovum odporovat a rouhat se.
Ale Pavel a Barnabas smele prohlasili: "Vam zidum melo byt slovo Bozi zvestovano nejprve. Protoze je odmitate, a tak sami sebe odsuzujete k ztrate vecneho zivota, obracime se k pohanum.
Vzdyt Pan nam prikazal: `Ustanovil jsem te, abys byl svetlem pohanum a nesl spasu az na sam konec zeme.?
Kdyz to pohane uslyseli, radovali se a velebili slovo Pane; ti pak, kteri byli vyvoleni k vecnemu zivotu, uverili.
A slovo Pane se sirilo po cele krajine.
Ale zide pobourili vznesene zeny, ktere take ctily jedineho Boha, pobourili i predni muze toho mesta, podnitili tim proti Pavlovi a Barnabasovi nepratelstvi a vyhnali je ze sveho kraje.
Oni na svedectvi proti nim setrasli prach s nohou a odesli do Ikonia.
Ale ucednici byli naplneni radosti a Duchem svatym.

Skutky apostolske 14

Totez se stalo v Ikoniu: Pavel a Barnabas vesli do zidovske synagogy a mluvili tak mocne, ze uverilo mnoho Zidu i Reku.
Avsak ti zide, kteri neuverili, pobourili pohany a vyvolali jejich nenavist proti bratrim.
Presto tam Pavel a Barnabas dost dlouho zustali a pres vsechny prekazky mluvili o Panu; a Pan dosvedcoval svou milost tim, ze jim daval moc konat znameni a zazraky.
Obyvatelstvo mesta se rozdelilo: jedni byli pri zidech, druzi pri apostolech.
Pohane i zide se svymi predstaviteli se chystali apostoly ztyrat a ukamenovat.
Ti se o tom dovedeli a uprchli do lykaonskych mest Lystry a Derbe i okoli.
Ani tu neprestali kazat evangelium.
V Lystre zil jeden clovek, ktery mel ochrnute nohy; byl chromy od narozeni a nikdy nechodil.
Ten poslouchal Pavlovo kazani. Pavel se na neho uprene podival, a kdyz videl, ze veri v Bozi pomoc,
rekl mocnym hlasem: "Postav se zprima na nohy!" A on vyskocil a chodil.
Kdyz zastupy videly, co Pavel ucinil, provolavaly lykaonsky: "To k nam sestoupili bohove v lidske podobe!"
Barnabasovi zacali rikat Zeus, Pavlovi pak Hermes, ponevadz to byl predevsim on, kdo mluvil.
Dokonce knez Diova chramu pred hradbami dal privest k brane ovencene byky a chtel je s lidmi apostolum obetovat.
Kdyz se to Barnabas a Pavel doslechli, roztrhli svuj odev, vbehli do zastupu mezi lidi
a volali: "Co to delate? Vzdyt i my jsme smrtelni lide jako vy. Zvestujeme vam, abyste se od techto marnych veci obratili k zivemu Bohu, ktery ucinil nebe, zemi, more a vsechno, co je v nich.
Tento Buh sice v minulosti nechaval pohanske narody zit, jak chtely,
avsak neprestal dosvedcovat sam sebe tim, ze jim prokazoval dobro: daval vam s nebe dest i urodu v pravy cas, sytil vas pokrmem a naplnoval radosti."
Takovou reci se jim jen s namahou podarilo zadrzet zastupy, aby jim nezacaly obetovat.
Tu se tam objevili Zide z Antiochie a Ikonia, strhli lidi na svou stranu a zacali Pavla kamenovat. Kdyz mysleli, ze je mrtev, vyvlekli ho z mesta.
Ale ucednici ho obstoupili a on vstal a vratil se do mesta. Druheho dne pak odesel s Barnabasem do Derbe.
I v tomto meste kazali evangelium a ziskali mnoho ucedniku. Potom se vraceli pres Lystru, Ikonium a Pisidskou Antiochii.
Vsude tam posilovali ucedniky a povzbuzovali je, aby vytrvali ve vire; rikali jim: "Musime projit mnohym utrpenim, nez vejdeme do Boziho kralovstvi."
V kazde te cirkvi ustanovili starsi a v modlitbach a postech sverili ucedniky Panu, v ktereho uverili.
Pak prosli Pisidii, dostali se do Pamfylie
a tam kazali v meste Perge. Potom se odebrali do Attalie
a odpluli do Antiochie v Syrii, odkud pred casem svereni Bozi milosti vysli k dilu, ktere prave ted dokoncili.
Po svem navratu shromazdili cirkev a vypravovali, co vsechno skrze ne Buh ucinil a jak i pohanum otevrel dvere viry.
A zustali tam s ucedniky delsi dobu.

Skutky apostolske 15

Tu prisli do Antiochie nekteri lide z Judska a zacali bratry ucit: "Neprijmete-li obrizku, jak to predpisuje Mojzisuv zakon, nemuzete byt spaseni."
Pavel a Barnabas s tim nesouhlasili a dostali se s nimi do sporu; proto bylo rozhodnuto, aby ti dva a jeste nekteri jini z Antiochie sli do Jeruzalema a predlozili tuto otazku apostolum a starsim.
Cirkev je tedy vyslala na cestu a oni sli pres Fenicii a Samarsko a vsude k velike radosti bratri vypraveli, jak se i pohane obraceji k vire.
Kdyz prisli do Jeruzalema, byli prijati cirkvi, apostoly a starsimi a vypravovali jim, jak je Buh ve vsem vedl.
Tu povstali nekteri bratri z farizeu a prohlasili: "Pohane musi prijmout obrizku a musi se jim naridit, aby zachovavali Mojzisuv zakon."
Apostolove a starsi se tedy sesli, aby celou tu vec uvazili.
Kdyz doslo k velke rozepri, povstal Petr a promluvil k nim: "Dobre vite, bratri, ze si me Buh hned na zacatku mezi vami vyvolil, aby ode mne pohane uslyseli slovo evangelia a uverili.
A sam Buh, jenz zna lidska srdce, se za ne postavil: Dal jim Ducha svateho tak jako nam
a neucinil zadneho rozdilu mezi nami a jimi, protoze jejich srdce ocistil virou.
Proc tedy nyni pokousite Boha a chcete vlozit na ucedniky bremeno, ktere nemohli unest ani nasi otcove ani my!
Verime prece, ze jsme stejne jako oni spaseni milosti Pana Jezise."
A kdyz Barnabas a Pavel zacali vypravovat, jaka znameni a divy cinil Buh skrze ne mezi pohany, vsichni ve shromazdeni zmlkli a poslouchali.
Kdyz domluvili, ujal se slova Jakub a rekl: "Bratri, slyste mne!
Simon vypravoval, jak Buh poprve projevil pohanum svou milost a povolal si z nich svuj lid.
S tim se shoduji slova proroku, nebot je psano:
`Navratim se zase a znovu postavim Daviduv zboreny dum, z jeho trosek jej opet vystavim a zbuduji, jako byl driv,
aby take ostatni lide hledali Pana, vsechny narody, ktere jsem prijal za sve. To pravi Pan,
ktery to oznamil uz pred veky.?
Proto ja soudim, abychom nedelali potize pohanum, kteri se obraceji k Bohu,
ale jen jim napsali, aby se vyhybali vsemu, co prislo do styku s pohanskou bohosluzbou, aby nezili ve smilstvu, aby nejedli maso zvirat, ktera nebyla zbavena krve, a aby nepozivali krev.
Vzdyt Mojzis ma odedavna po mestech sve kazatele, kteri ctou jeho Zakon v synagogach kazdou sobotu."
Tu se apostolove a starsi za souhlasu cele cirkve rozhodli, ze ze sveho stredu vyvoli dva muze a poslou je s Pavlem a Barnabasem do Antiochie. Byli to Juda, kteremu rikali Barsabas, a Silas, predni muzi mezi bratrimi.
Po nich poslali tento dopis: "My, apostolove a starsi, vasi bratri, posilame pozdrav vam, svym bratrim v Antiochii, Syrii a Kilikii, kteri jste drive byli pohany.
Dovedeli jsme se, ze vas nekteri lide od nas zneklidnili a zmatli svymi slovy, ackoliv jsme jim k tomu nedali zadny pokyn.
Proto jsme se jednomyslne rozhodli, ze zvolime dva muze a posleme je k vam s nasimi milymi bratry Barnabasem a Pavlem,
kteri ve sluzbe naseho Pana Jezise Krista nasadili svuj zivot.
Posilame k vam tedy Judu a Silase, kteri vam to vse sami potvrdi.
Toto jest rozhodnuti Ducha svateho i nase: Nikdo at vas nezatezuje jinymi povinnostmi nez temi, ktere jsou naprosto nutne:
Zdrzujte se vseho, co bylo obetovano modlam, take krve, pak masa zvirat, ktera nebyla zbavena krve, a konecne smilstva. Jxestlize se toho vseho vyvarujete, budete jednat spravne. Budte zdravi."
Pak se povereni bratri odebrali do Antiochie. Tam vsechny shromazdili a odevzdali jim dopis.
Kdyz jej bratri precetli, velmi se zaradovali, protoze je uklidnil.
Take Juda a Silas bratry velmi povzbudili a posilili svymi slovy; vzdyt i oni byli proroci.
Zustali tam nejakou dobu; pak je bratri s pranim pokoje propustili a oni se vratili zpet.
Silas se vsak rozhodl, ze tam zustane, a tak sel Juda do Jeruzalema sam.
Pavel a Barnabas zustali jeste v Antiochii a s mnoha jinymi tam ucili a zvestovali slovo Pane.
Po nejake dobe rekl Pavel Barnabasovi: "Navstivme opet nase bratry ve vsech mestech, kde jsme kazali slovo Pane, a podivejme se, jak se jim dari."
Barnabas chtel s sebou vzit take Jana Marka.
Pavel vsak nepokladal za spravne vzit ho s sebou, ponevadz je opustil v Pamfylii a v praci s nimi nepokracoval.
Vznikla z toho takova neshoda, ze se spolu rozesli: Barnabas vzal s sebou Marka a plavil se na Kypr,
Pavel si vybral za spolupracovnika Silase, a kdyz ho bratri porucili milosti Pane, vydal se i on na cestu.
Prochazel Syrii a Kilikii a vsude posiloval cirkve.

Skutky apostolske 16

Tak se Pavel dostal take do Derbe a do Lystry. Tam byl jeden ucednik jmenem Timoteus; jeho matka byla zidovka, ktera uverila v Krista, ale jeho otec byl pohan.
Bratri v Lystre a v Ikoniu o nem vydavali dobre svedectvi,
a Pavel ho chtel vzit s sebou. Z ohledu na tamejsi zidy jej dal obrezat: vsichni totiz vedeli, ze jeho otec byl pohan.
Ve vsech mestech, jimiz prochazeli, predavali zavazna ustanoveni, na nichz se usnesli apostolove a starsi v Jeruzaleme.
A tak se cirkve upevnovaly ve vire a pocet bratri rostl kazdym dnem.
Ponevadz jim Duch svaty zabranil zvestovat Slovo v provincii Asii, prochazeli Frygii a krajinou galatskou.
Kdyz prisli az k Mysii, pokouseli se dostat do Bithynie, ale Duch Jezisuv jim to nedovolil.
Prosli tedy Mysii a prisli k mori do Troady.
Tam mel Pavel v noci videni: Stanul pred nim jakysi Makedonec a velmi ho prosil: "Preplav se do Makedonie a pomoz nam!"
Po tomto Pavlove videni jsme se bez vahani chystali na cestu do Makedonie, protoze jsme usoudili, ze nas vola Buh, abychom tam kazali evangelium.
Vypluli jsme tedy z Troady a plavili se primo na ostrov Samothrake a druheho dne do makedonske Neapole.
Odtud jsme sli do Filip, ktere jsou nejvyznamnejsim mestem te casti Makedonie a rimskou kolonii. V tomto meste jsme stravili nekolik dni.
V sobotu jsme vysli za branu k rece, protoze jsme se domnivali, ze tam bude modlitebna; posadili jsme se a mluvili k zenam, ktere se tam sesly.
Poslouchala nas i jedna zena jmenem Lydie, obchodnice s purpurem z mesta Thyatir, ktera verila v jedineho Boha. Pan ji otevrel srdce, aby prijala, co Pavel zvestoval.
Kdyz byla ona a vsichni z jejiho domu pokrteni, obratila se na nas s prosbou: "Jste-li presvedceni, ze jsem uverila v Pana, vejdete do meho domu a budte mymi hosty"; a my jsme jeji nalehave pozvani prijali.
Kdyz jsme sli jednou do modlitebny, potkala nas mlada otrokyne, ktera mela vesteckeho ducha a predpovidanim budoucnosti prinasela svym panum znacny zisk.
Chodila za Pavlem a za nami a stale volala: "Toto jsou sluzebnici nejvyssiho Boha. Zvestuji vam cestu ke spase."
A to delala po mnoho dni. Pavlovi to bylo proti mysli, obratil se proto na toho ducha a rekl: "Ve jmenu Jezise Krista ti prikazuji, abys z ni vysel!" A v tu chvili ji ten zly duch opustil.
Kdyz si jeji pani uvedomili, ze tim prisli o svuj zisk, uchopili Pavla a Silase a vlekli je na namesti pred mestskou spravu.
Tam je predvedli pred soudce a rekli: "Tito lide poburuji nase mesto. Jsou to Zide
a rozsiruji zvyky, ktere my jako Rimane nemuzeme uznat, nebo se dokonce podle nich ridit."
Take dav se obratil proti nim a soudcove z nich dali strhat saty a rozkazali je zbicovat.
Kdyz je dukladne zbicovali, zavreli je do vezeni a zalarnikovi porucili, aby je dobre hlidal.
On je podle toho rozkazu zavrel do nejbezpecnejsi cely a pro jistotu jim dal nohy do klady.
Kolem pulnoci se Pavel a Silas modlili a zpevem oslavovali Boha; ostatni veznove je poslouchali.
Tu nahle nastalo velike zemetreseni a cele vezeni se otraslo az do zakladu. Razem se otevrely vsechny dvere a vsem veznum spadla pouta.
Kdyz se zalarnik probudil a uvidel, ze jsou vsechny dvere vezeni otevrene, vytasil mec a chtel se zabit, protoze myslel, ze mu veznove uprchli.
Ale Pavel hlasite vykrikl: "Nedelej to! Jsme tu vsichni!"
Tu zalarnik rozkazal, aby mu prinesli svetlo, vbehl dovnitr a pln strachu padl pred Pavlem a Silasem na kolena.
Pak je vyvedl ven a rekl: "Bohove a pani, co mam delat, abych byl zachranen?"
Oni mu rekli: "Ver v Pana Jezise, a budes spasen ty i vsichni, kdo jsou v tvem dome."
A zacali jemu i vsem v jeho domacnosti zvestovat slovo Bozi.
Jeste v tu nocni chvili se jich ujal, ocistil jim rany a hned se dal se vsemi svymi lidmi pokrtit.
Pak je zavedl do sveho domu, pozval je ke stolu a s celou rodinou se radoval, ze uverili v Boha.
Druheho dne rano poslali soudcove ozbrojenou straz s rozkazem: "Propust ty muze!"
Zalarnik oznamil tento rozkaz Pavlovi: "Soudcove naridili, abyste byli propusteni. Od teto chvile jste svobodni a v pokoji odejdete."
Ale Pavel rekl: "Nas, rimske obcany, verejne a bez soudu zbili a zavreli do vezeni. A ted se nas chteji ve vsi tichosti zbavit? To ne! At sem sami prijdou a propusti nas!"
Straz to oznamila soudcum. A ti, kdyz uslyseli, ze Pavel a Silas jsou rimsti obcane,
ulekli se a prisli za nimi; omluvili se, vyvedli je z vezeni a prosili, aby opustili mesto.
Pavel a Silas vysli z vezeni a sli k Lydii. Tam se shledali s bratrimi, povzbudili je a odesli z Filip.

Skutky apostolske 17

Dali se cestou, ktera vede pres mesta Amfipolis a Apollonii a prisli do Tesaloniky, kde meli Zide synagogu.
Pavel jako obvykle prisel do jejich shromazdeni a po tri soboty k nim mluvil,
vykladal Pismo a dokazoval, ze Mesias musel trpet a vstat z mrtvych. "A ten Mesias", rekl Pavel, "je Jezis, ktereho ja vam zvestuji."
Nekteri z nich se tim dali presvedcit a pripojili se k Pavlovi a Silasovi, take velmi mnoho Reku, kteri uz ctili jedineho Boha, a nemalo zen z vyznamnych rodin.
To vsak naplnilo Zidy hnevem a zavisti. S pomoci nekolika nicemnych lidi z ulice vyvolali sroceni davu a tak pobourili cele mesto. Pak napadli Jasonuv dum a chteli Pavla a Silase postavit pred shromazdeni.
Kdyz je nenalezli, vlekli Jasona a nekolik bratri k predstavenym mesta a kriceli: "Ti, kteri pobourili cely svet, prisli i k nam, a Jason je prijal do sveho domu!
Ti vsichni porusuji cisarova narizeni, protoze tvrdi, ze pravym kralem je Jezis."
Tato slova podesila vsechen lid i predstavene mesta,
ale kdyz Jason a ostatni zaplatili zaruku, byli propusteni.
A hned te noci vypravili bratri Pavla a Silase do Beroje. Kdyz tam prisli, odebrali se do zidovske synagogy.
Zide v Beroji byli pristupnejsi nez v Tesalonice: Prijali evangelium s velikou dychtivosti a kazdy den zkoumali v Pismu, zdali je to tak, jak zvestuje Pavel.
A tak mnozi z nich uverili a s nimi nemalo Reku, vznesenych zen i muzu.
Jakmile se vsak Zide v Tesalonice dovedeli, ze Pavel kaze slovo Bozi i v Beroji, vypravili se tam a zacali podnecovat a poburovat lidi.
Tu bratri hned vypravili Pavla z Beroje smerem k mori, ale Silas a Timoteus ve meste zustali.
Ti, kteri Pavla doprovazeli, sli s nim az do Athen a odtud se vratili s jeho vzkazem, aby k nemu Silas a Timoteus co nejdrive prisli.
Zatim na ne Pavel v Athenach cekal; kdyz shledal, kolik modlarstvi je v tom meste, velmi ho to znepokojovalo.
Proto mluvil v synagoze se zidy a s pohany, kteri uverili v jedineho Boha; a kazdy den hovoril i na namesti s lidmi, kteri tam prave byli.
Rozmlouvali s nim i nekteri epikurejsti a stoicti filosofove. Jedni se ptali: "Co nam to chce ten nedovzdelanec vykladat?" Druzi rikali: "Zda se, ze nas chce ziskat pro cizi bozstva." Tak soudili, protoze Pavel kazal o Jezisovi a o zmrtvychvstani.
Pak ho vzali s sebou, dovedli na Areopag a tam mu polozili otazku: "Radi bychom se dovedeli, jake je to tve nove uceni, ktere siris.
Vzdyt to, co nam vykladas, zni velice podivne. Chceme se tedy dovedet, co to je."
Vsichni Athenane i cizinci, kteri tam pobyvaji, nicemu totiz nevenuji tolik casu jako tomu, ze vykladaji a poslouchaji neco noveho.
Pavel se tedy postavil doprostred shromazdeni na Areopagu a promluvil: "Athenane, vidim, ze jste v uctivani bohu velice horlivi.
Kdyz jsem prochazel vasimi posvatnymi misty a prohlizel si je, nalezl jsem i oltar s napisem: `Neznamemu bohu?. Koho takto uctivate, a jeste neznate, toho vam zvestuji:
Buh, ktery ucinil svet a vsechno, co je v nem, ten je panem nebe i zeme, a nebydli v chramech, ktere lide vystaveli,
ani si nedava od lidi slouzit, jako by byl na nich zavisly; vzdyt je to on sam, ktery vsemu dava zivot, dech i vsechno ostatni.
On stvoril z jednoho cloveka vsechno lidstvo, aby prebyvalo na povrchu zeme, urcil pevna rocni udobi i hranice lidskych sidel.
Buh to ucinil proto, aby jej lide hledali, zda by se ho snad nejakym zpusobem mohli dopatrat a tak jej nalezt, a prece neni od nikoho z nas daleko.
`Nebot v nem zijeme, pohybujeme se, jsme?, jak to rikaji i nekteri z vasich basniku: `Vzdyt jsme jeho deti.?
Jsme-li tedy Bozimi detmi, nemuzeme si myslet, ze bozstvo se podoba necemu, co bylo vyrobeno ze zlata, stribra nebo z kamene lidskou zrucnosti a dumyslem.
Buh vsak prominul lidem dobu, kdy to jeste nemohli pochopit, a nyni zvestuje vsem, at jsou kdekoliv, aby teto neznalosti litovali a obratili se k nemu.
Nebot ustanovil den, v nemz bude spravedlive soudit cely svet skrze muze, ktereho k tomu urcil. Vsem lidem o tom poskytl dukaz, kdyz jej vzkrisil z mrtvych."
Jakmile uslyseli o vzkriseni z mrtvych, jedni se mu zacali smat a druzi rekli: "Radi si te poslechneme, ale az nekdy jindy."
A tak Pavel od nich odesel.
Nekteri se vsak k nemu pripojili a uverili; mezi nimi byl i Dionysios z Areopagu, zena jmenem Damaris a s nimi jeste jini.

Skutky apostolske 18

Potom odesel Pavel z Athen a prisel do Korintu.
Tam se setkal s jednim Zidem, ktery se jmenoval Akvila a pochazel z Pontu. Nedavno prisel se svou manzelkou Priscillou z Italie, protoze cisar Klaudius vydal rozkaz, aby vsichni Zide opustili Rim. Pavel se s nimi sblizil,
zustal u nich a pracoval s nimi, ponevadz meli stejne remeslo - delali stany.
Kazdou sobotu mluvil v synagoze a snazil se ziskat zidy i pohany.
A kdyz prisli z Makedonie Silas a Timoteus, venoval se Pavel zcela kazani a dokazoval zidum, ze Jezis je zaslibeny Mesias.
Zide se vsak proti Pavlovi postavili a rouhali se. Proto setrasl prach ze sveho roucha a rekl: "Vy sami jste odpovedni za svou zahubu. Ja jsem vuci vam bez viny a od teto chvile se obratim k pohanum."
Odesel ze synagogy a pusobil v sousednim dome Tita Justa, pohana, ktery uveril v Hospodina.
Predstaveny synagogy Krispus a vsichni, kteri byli v jeho dome, uverili Panu; take mnozi z Korintanu, kteri Pavla poslouchali, uverili a dali se pokrtit.
Jedne noci mel Pavel videni, v nemz mu Pan rekl: "Neboj se! Mluv a nemlc,
protoze ja jsem s tebou a nikdo ti neublizi. Mnozi v tomto meste patri k memu lidu."
A tak tam Pavel zustal jeden a pul roku a ucil je Bozimu slovu.
Kdyz byl Gallio mistodrzitelem v Achaji, vystoupili Zide spolecne proti Pavlovi, privedli ho na soud
a takto ho obzalovali: "Tento clovek premlouva lidi, aby uctivali Boha v rozporu se zakonem."
Kdyz se uz Pavel chtel hajit, rekl Gallio Zidum: "Kdyby slo o nejaky precin nebo dokonce zlocin, nalezite bych vas, Zide, vyslechl.
Ponevadz se to vsak tyka sporu o slova ci nejaka jmena a vas vlastni zakon, vyridte si to sami mezi sebou. Tim se ja jako soudce zabyvat nebudu."
A dal rozkaz, aby je vyvedli ze soudni sine.
Tu se vsichni chopili predstaveneho synagogy Sosthena a bili ho primo pred zraky soudce; ale Gallio tomu nevenoval pozornost.
Pavel zustal v Korinte jeste mnoho dni, pak se s bratrimi rozloucil a odplul s Priscillou a jejim muzem Akvilou do Syrie. Protoze ucinil slib, dal si v Kenchrejich ostrihat vlasy.
Dostali se do Efezu, kde oba manzele uz zustali. Pavel tam sel do synagogy a hovoril se Zidy.
Ackoli ho zadali, aby s nimi zustal delsi dobu, on jejich pozvani neprijal, rozloucil se s nimi a rekl:
"Ja se k vam vratim, bude-li Buh chtit." Pak odplul z Efezu
do Cesareje a odtud se vydal do Jeruzalema, aby pozdravil cirkev. Potom odesel do Syrske Antiochie.
Kdyz tam pobyl nejaky cas, vydal se znovu na cestu. Prochazel galatskou krajinou a Frygii a posiloval tam vsechny ucedniky.
Mezitim prisel do Efezu Zid jmenem Apollos, puvodem z Alexandrie, muz vzdelany a vymluvny, ktery dovedl presvedcive vykladat svate Pismo.
Byl uz poucen o ceste Pane, mluvil s velikym nadsenim a ucil presne o Jezisovi, ale znal jenom krest Januv.
Zacal neohrozene vystupovat v synagoze. Kdyz ho uslyseli Priscilla a Akvila, vzali ho k sobe a jeste dukladneji mu vylozili Bozi cestu.
Bratri ho take povzbudili v jeho umyslu vypravit se do Achaje a napsali tamejsim ucednikum doporucujici dopis. Kdyz tam Apollos prisel, z milosti Bozi velmi prospel tem, kteri uverili.
Ve verejnych rozhovorech prekonaval zidy presvedcivymi dukazy z Pisem, ze Mesias je Jezis.

Skutky apostolske 19

Zatimco byl Apollos v Korinte, prosel Pavel hornatym vnitrozemim a prisel do Efezu; tam se setkal s nejakymi ucedniky.
Zeptal se jich: "Kdyz jste uverili, prijali jste Ducha svateho?" Odpovedeli mu: "Vubec jsme neslyseli, ze je seslan Duch svaty."
Pavel rekl: "Jakym krtem jste tedy byli pokrteni?" Oni rekli: "Krtem Janovym."
Tu jim Pavel prohlasil: "Jan krtil ty, kteri se odvratili od svych hrichu, a vybizel lid, aby uverili v toho, ktery prijde po nem - v Jezise."
Kdyz to uslyseli, dali se pokrtit ve jmeno Pana Jezise.
Jakmile na ne Pavel vlozil ruce, sestoupil na ne Duch svaty a oni mluvili v prorockem vytrzeni.
Tech muzu bylo asi dvanact.
V synagoze pak Pavel neohrozene pusobil po tri mesice; rozmlouval s lidmi a presvedcoval je o kralovstvi Bozim.
Protoze vsak nekteri tvrdosijne trvali na svem a nedali se presvedcit, ba dokonce cestu Pane prede vsemi tupili, oddelil se Pavel od nich, odvedl s sebou i ucedniky a zacal denne mluvit v prednaskove sini filosofa jmenem Tyrannos.
To trvalo dva roky, takze vsichni obyvatele provincie Asie mohli slyset slovo Pane, zide i pohane.
Buh konal skrze Pavla neobvykle mocne ciny.
Lide dokonce odnaseli k nemocnym satky a zastery, kterych se dotkl, a zli duchove je opousteli.
Take nekteri zidovsti zarikavaci, kteri cestovali od mesta k mestu, pokusili se uzivat ke svemu zaklinani jmena Pana Jezise. Nad temi, kteri byli posedli zlymi duchy, rikali: "Zakliname vas Jezisem, ktereho kaze Pavel."
Tak to delalo sedm synu Skevy, pry zidovskeho velekneze.
Ale zly duch jim rekl: "Jezise znam a o Pavlovi vim. Ale kdo jste vy?"
Tu clovek, v kterem byl ten zly duch, se na ne vrhl, vsechny je premohl a tak je zridil, ze z toho domu utekli nazi a plni ran.
To se rozhlasilo mezi vsemi zidy i pohany, kteri zili v Efezu; na vsechny padla bazen a jmeno Pana Jezise bylo ve velke ucte.
Prichazeli i mnozi z tech, kteri uverili, a prede vsemi vyznavali, ze take oni drive pouzivali zaklinani.
Nemalo pak tech, kteri se zabyvali magii, prinesli sve knihy a prede vsemi je spalili. Jejich cena se odhadovala na padesat tisic stribrnych.
A tak moci Pane rostlo a rozmahalo se jeho slovo.
Po techto udalostech se Pavel veden Duchem svatym rozhodl, ze pujde pres Makedonii a Achaju do Jeruzalema. Rekl: "Zustanu tam nejaky cas, a potom musim take do Rima."
Poslal do Makedonie dva ze svych pomocniku, Timotea a Erasta, a sam se jeste nejaky cas zdrzel v Asii.
V te dobe doslo k velikemu poboureni kvuli tomu uceni.
Nejaky Demetrios, zlatnik a vyrobce stribrnych napodobenin Artemidina chramu, ktery poskytoval znacny vydelek remeslnikum,
svolal je i ostatni, kteri delali podobne veci, a rekl jim:
"Muzove, vite, ze z teto prace mame blahobyt, a vidite a slysite, ze tenhle Pavel premluvil a svedl mnoho lidi nejen z Efezu, nybrz skoro z cele provincie. Rika, ze bohove udelani lidskyma rukama nejsou zadni bohove.
Je nebezpeci, ze nejen nas obor ztrati vaznost, nybrz i chram velike bohyne Artemidy nebude povazovan za nic, a zacne upadat slava te, kterou uctiva nase provincie i cely svet."
Kdyz to uslyseli, velmi se rozzlobili a zacali kricet: "Velika je efezska Artemis!"
Poboureni se rozsirilo na cele mesto. Lide se hromadne hnali do divadla a vlekli s sebou Makedonce Gaia a Aristarcha, Pavlovy pruvodce na cestach.
Pavel chtel jit do shromazdeni lidu, ale ucednici mu v tom zabranili.
Take nekteri vysoci urednici provincie, kteri mu byli nakloneni, mu vzkazali, aby se tam neodvazoval.
Kazdy kricel neco jineho, nebot v shromazdeni byl zmatek a vetsina nevedela, proc se vubec sesli.
Zide postrcili dopredu Alexandra a zastup ho nechal vystoupit. Alexandr zamaval rukou a chtel pronest pred lidem obhajobu.
Kdyz vsak poznali, ze je to Zid, vsichni jednim hlasem kriceli asi dve hodiny: "Velika je efezska Artemis!"
Teprve mestsky tajemnik uklidnil zastup a rekl: "Efezane, kterypak clovek by nevedel, ze mesto Efez je strazcem chramu velke Artemidy a jejiho obrazu seslaneho z nebe!
Protoze o tom nemuze byt pochyb, musite zachovat klid a nedelat nic ukvapeneho.
Privedli jste tyto lidi, ale oni se nedopustili ani svatokradeze, ani netupili nasi bohyni.
Chce-li si Demetrios a remeslnici na nekoho stezovat, k tomu jsou soudni dny a mistodrzitele. Tam at se soudi.
A zadate-li jeste neco jineho, muze se to vyridit v radnem shromazdeni.
Vzdyt je nebezpeci, ze budeme kvuli dnesku obzalovani ze vzpoury. Neni tu zadny duvod, kterym bychom mohli obhajit toto sroceni." Po tech slovech rozpustil shromazdeni.

Skutky apostolske 20

Kdyz ten zmatek ustal, svolal si Pavel ucedniky a povzbudil je. Pak se s nimi rozloucil a vydal se na cestu do Makedonie.
Prosel tamejsi krajiny, vytrvale povzbuzoval bratry slovem Bozim a prisel do Recka,
kde stravil tri mesice. Kdyz se chystal vyplout do Syrie, zosnovali proti nemu Zide uklady, a proto se rozhodl vratit se pres Makedonii.
Doprovazel ho Sopatros, Pyrrhuv syn z Beroje, Aristarchos a Sekundus z Tesaloniky, Gaius a Timoteus z Derbe a Tychikos a Trofimos z Asie.
Ti sli napred a cekali na nas v Troade.
My jsme po velikonocich vypluli z Filip a prijeli jsme k nim do Troady az za pet dni. Tam jsme zustali tyden.
Prvni den v tydnu jsme se sesli k lamani chleba a Pavel promluvil ke shromazdeni. Protoze chtel na druhy den odcestovat, protahl rec az do pulnoci.
Byli jsme shromazdeni v horni mistnosti, kde bylo mnoho lamp.
Nejaky mladik jmenem Eutychos sedel na okne, a protoze Pavel mluvil dlouho, premahal ho spanek. Usnul a spadl z tretiho poschodi a kdyz ho zvedli, byl mrtvy.
Pavel sesel dolu, sklonil se nad nim, objal ho a rekl: "Upokojte se, je v nem zivot."
Pak se vratil nahoru, lamal a jedl chleb, dlouho do rana s nimi rozmlouval a potom odesel.
Chlapce privedli ziveho a to je velice povzbudilo.
My jsme nastoupili na lod napred a vypluli jsme smerem k Assu, kde se k nam mel pripojit Pavel. Tak nam totiz naridil a sam se rozhodl jit pesky.
Kdyz se s nami v Assu sesel, vzali jsme ho na lod a dopluli do Mityleny.
Odtud jsme pluli dal a na druhy den jsme se dostali do blizkosti Chia. Dalsi den jsme pripluli k Samu a pristi den jsme dorazili do Miletu.
Pavel se totiz rozhodl minout Efez a neztracet cas v provincii Asii, nebot spechal, aby byl pokud mozno na den letnic v Jeruzaleme.
Z Miletu poslal Pavel vzkaz do Efezu a zavolal si starsi cirkve.
Kdyz k nemu prisli, rekl jim: "Vy vite, jak jsem si u vas pocinal celou dobu od prvniho dne, kdy jsem prisel do Asie.
Slouzil jsem Panu s velkou pokorou, v slzach a zkouskach, ktere me potkaly pro uklady zidu.
Vite, ze jsem vam nezamlcel nic, co by vam bylo k prospechu; vsechno jsem vam rekl, kdyz jsem vas ucil ve shromazdeni i v rodinach.
Nalehal jsem na Zidy i Reky a vyzyval je, aby se obratili k Bohu a uverili v naseho Pana, Jezise Krista.
Nyni jdu do Jeruzalema, protoze me Duch nuti, a nevim, co me tam potka.
Vim jen tolik, ze mi Duch svaty mesto od mesta ohlasuje, ze na mne cekaji pouta a utrpeni.
Ale ja neprikladam svemu zivotu zadnou jinou cenu, nez abych dokoncil svuj beh a splnil ukol, ktery jsem dostal od Pana Jezise: hlasat evangelium o Bozi milosti.
Nyni vim, ze me uz neuvidi nikdo z vas, k nimz jsem na svych cestach prisel hlasat Bozi kralovstvi.
Proto vam v tento den prohlasuji pred Bohem, ze mou vinou nikdo nezahyne,
nebot jsem vam oznamil celou Bozi vuli a nic jsem nezamlcel.
Davejte pozor na sebe i na cele stado, ve kterem si vas Duch svaty ustanovil za strazce, abyste byli pastyri Bozi cirkve, kterou si Buh ziskal krvi vlastniho Syna.
Vim, ze po mem odchodu prijdou mezi vas dravi vlci, kteri nebudou setrit stado.
I mezi vami samymi povstanou lide, kteri povedou scestne reci, aby strhli ucedniky na svou stranu.
Budte proto bdeli a pamatujte, ze jsem se slzami v ocich po tri roky ve dne v noci kazdemu z vas neustale ukazoval cestu.
Nyni vas sveruji Bohu a slovu jeho milosti, ktere ma moc vas promenit a dat vam podil mezi vsemi, kdo jsou posveceni.
Od nikoho jsem nezadal stribro, zlato ani odev.
Sami vite, ze tyto me ruce vydelavaly na vsechno, co jsem potreboval ja i moji spolecnici.
Tim vsim jsem vam ukazal, ze mame takto pracovat, pomahat slabym a mit na pameti slova Pana Jezise, ktery rekl: `Blaze tomu, kdo dava, ne tomu, kdo bere.?"
Po tech slovech si s nimi se vsemi klekl a pomodlil se.
Vsichni se dali do hlasiteho place, objimali Pavla a libali ho,
dojati nejvice jeho slovy, ze ho uz nikdy neuvidi. Pak ho doprovodili k lodi.

Skutky apostolske 21

Kdyz nastal cas k odjezdu, rozloucili jsme se s nimi. Primou cestou jsme dopluli na Kos, druhy den na Rodos a odtud jsme pluli do Patary.
Tam jsme nasli lod, ktera plula do Fenicie. Nasedli jsme na ni a vypluli.
Priblizili jsme se na dohled ke Kypru, ale nechali jsme ho vlevo a mirili k Syrii. Pristali jsme v Tyru, kde mela lod vylozit naklad.
Vyhledali jsme ucedniky a zustali jsme tam sedm dni. Ti z vnuknuti Ducha rikali Pavlovi, aby nechodil do Jeruzalema.
Kdyz ty dny uplynuly, vydali jsme se zase na cestu. Vsichni, i zeny a deti, nas vyprovazeli az za mesto. Na brehu jsme si klekli a pomodlili se.
Pak jsme se rozloucili. My jsme nastoupili na lod a oni se vratili domu.
Potom jsme pokracovali v plavbe; z Tyru jsme dorazili do Ptolemaidy. Tam jsme pozdravili bratry a zustali u nich jeden den.
Druhy den jsme se vydali na cestu a prisli do Cesareje. Tam jsme navstivili Filipa, kazatele evangelia a jednoho ze sedmi jahnu, a ubytovali se u neho.
Ten mel ctyri neprovdane dcery, prorokyne.
Kdyz jsme tam byli nekolik dni, prisel z Judska prorok, jmenem Agabos.
Prisel k nam, vzal Pavluv opasek, svazal si jim nohy i ruce a rekl: "Toto pravi Duch svaty: Muze, kteremu patri tento opasek, zide v Jeruzaleme takto svazou a vydaji pohanum."
Kdyz jsme to uslyseli, prosili jsme my i tamejsi bratri Pavla, aby do Jeruzalema nechodil.
Ale on odpovedel: "Proc placete a pusobite mi tim vetsi bolest? Vzdyt ja jsem pripraven nejen nechat se svazat, nybrz i zemrit v Jeruzaleme pro jmeno Pana Jezise!"
Protoze se nedal premluvit, prestali jsme nalehat a rekli jsme: "Dej se vule Pane!"
Potom jsme se pripravili na cestu a vydali se do Jeruzalema.
S nami sli i nekteri ucednici z Cesareje a vedli nas k Mnasonovi z Kypru, jednomu z prvnich ucedniku. U neho jsme se meli ubytovat.
Kdyz jsme prisli do Jeruzalema, prijali nas bratri s radosti.
Nazitri se Pavel odebral i s nami k Jakubovi, kde se sesli vsichni starsi.
Pavel je pozdravil a vypravel jim podrobne vsechno, co Buh jeho pusobenim vykonal mezi pohany.
Kdyz to vyslechli, chvalili Boha. Potom rekli Pavlovi: "Pohled, bratre, kolik tisic zidu uverilo v Krista, a vsichni jsou nadsenymi zastanci Zakona.
O tobe se doslechli, ze pry ucis vsechny zidy, zijici mezi pohany, aby odpadli od Mojzise: aby prestali obrezavat sve syny a zit podle otcovskych zvyku.
Co ted? V kazdem pripade se dovedi, zes prisel.
Udelej tedy, co ti radime: Jsou tu ctyri muzi, kteri na sebe vzali slib. Pripoj se k nim,
podrob se s nimi ocistnemu obradu a zaplat za ne, co je predepsano; pak si budou moci dat ostrihat hlavu. Tak poznaji vsichni, ze neni ani trochu pravdy na tom, co se o tobe rika, a ze naopak sam jsi verny Zakonu a zijes podle neho.
Pokud jde o pohany, kteri prijali viru, tem jsme pisemne oznamili sve rozhodnuti, ze nemaji jist pokrmy, obetovane modlam, ani krev, ani maso zvirat nezbavenych krve, a ze se maji vyvarovat smilstva."
Nato Pavel vzal ty muze s sebou a na druhy den se s nimi dal zasvetit. Pak sel do chramu a oznamil, kdy se skonci ocistne dny a za kazdeho z nich bude prinesena obet.
Kdyz se tech sedm dni chylilo ke konci, uvideli ho v chrame zide z provincie Asie. Pobourili cely dav, zmocnili se Pavla
a kriceli: "Izraelci, pojdte sem! To je ten clovek, ktery vsude vsechny uci proti vyvolenemu lidu, proti Zakonu a proti chramu. A ted jeste privedl do chramu pohany a znesvetil toto svate misto."
Videli totiz predtim Trofima z Efezu s Pavlem ve meste a domnivali se, ze ho Pavel privedl do chramu.
V celem meste nastal rozruch a lid se zacal sbihat. Chytili Pavla a vlekli ho ven z chramu. A hned byly zavreny brany.
Ve chvili, kdy ho uz chteli zabit, doslo hlaseni veliteli praporu, ze cely Jeruzalem se bouri.
Ten vzal okamzite vojaky i dustojniky a bezel dolu k davu. Jakmile uvideli velitele a vojaky, prestali Pavla bit.
Velitel pristoupil k Pavlovi, zatkl ho a rozkazal vojakum, aby ho spoutali dvema retezy. Potom vysetroval, kdo je a co udelal.
V davu kricel kazdy neco jineho. Protoze se velitel nemohl pro zmatek dovedet nic jisteho, rozkazal odvest Pavla do pevnosti.
Kdyz se dostali ke schodisti, museli ho vojaci pro nasili davu nest,
nebot cele mnozstvi lidu slo za nim a kriceli: "Pryc s nim!"
Nez ho dovedli do pevnosti, rekl Pavel veliteli: "Smim ti neco rici?" On se podivil: "Ty umis recky?
Nejsi ten Egyptan, ktery nedavno podnitil ke vzpoure a vyvedl na poust ctyri tisice vzbourencu?"
Pavel odpovedel: "Ja jsem Zid z Tarsu v Kilikii, obcan ne bezvyznamneho mesta. Prosim te, dovol mi promluvit k lidu."
Velitel mu to dovolil. Pavel, jak stal na schodisti, dal lidu znameni rukou. Nastalo napjate ticho a Pavel je oslovil hebrejsky:

Skutky apostolske 22

"Bratri a otcove, vyslechnete, co vam chci nyni rici na svou obhajobu."
Kdyz uslyseli, ze k nim mluvi hebrejsky, uplne se uklidnili a Pavel pokracoval:
"Ja jsem Zid a narodil jsem se v Tarsu v Kilikii, ale vychovan jsem byl zde v Jeruzaleme. V Gamalielove skole jsem byl presne vyucen zakonu nasich otcu. Byl jsem prave tak plny horlivosti pro Boha, jako jste dnes vy vsichni,
a viru v Jezise Krista jsem pronasledoval az na smrt, muze i zeny jsem daval spoutat a uveznit,
jak mi muze dosvedcit veleknez a cely sbor starsich. Od nich jsem dostal doporucujici dopisy pro zidovske souverce v Damasku a vydal jsem se tam, abych tamejsi stoupence nove viry privedl v poutech do Jeruzalema a dal je potrestat.
Kdyz jsem jeste byl na ceste a blizil se k Damasku, kolem poledne me najednou obklopilo jasne svetlo z nebe.
Padl jsem na zem a uslysel jsem hlas, ktery mi pravil: `Saule, Saule, proc me pronasledujes??
Ja jsem odpovedel: `Kdo jsi, Pane?? A on mi rekl: `Ja jsem Jezis Nazaretsky, ktereho ty pronasledujes.?
Moji pruvodci videli sice svetlo, ale neslyseli hlas toho, kdo ke mne mluvil.
Rekl jsem: `Co mam delat, Pane?? A Pan mi rekl: `Vstan a pokracuj v ceste do Damasku; tam ti bude receno vsechno, co ti Buh uklada.?
Protoze jsem byl oslepen jasem toho svetla, museli me moji druhove vzit za ruku a tak me dovedli do Damasku.
Jeden muz, zbozny podle Boziho zakona, jmenem Ananias, ktery mel dobrou povest u vsech mistnich zidu,
prisel za mnou, pristoupil ke mne a rekl: `Bratre Saule, otevri oci!? A ja jsem v tu chvili nabyl zraku.
On mi rekl: `Buh nasich otcu si te vyvolil, abys poznal jeho vuli, spatril jeho Spravedliveho a slysel hlas z jeho ust.
Budes jeho svedkem pred vsemi lidmi a budes mluvit o tom, co jsi videl a slysel.
Nuze nevahej! Vstan, vzyvej jeho jmeno a dej se pokrtit, abys byl obmyt ze svych hrichu.?
Kdyz jsem se potom vratil do Jeruzalema a modlil se v chrame, upadl jsem do vytrzeni mysli.
Spatril jsem Pana, jak mi rika: `Pospes si a rychle odejdi z Jeruzalema, protoze neprijmou tve svedectvi o mne.?
Ja jsem odpovedel: `Pane, oni vedi, ze jsem daval uveznit a bicovat v synagogach ty, kdo v tebe veri.
Kdyz byla prolevana krev tveho svedka Stepana, byl jsem pri tom, schvaloval jsem to a hlidal jsem saty tech, kdo ho kamenovali.?
Ale Pan mi rekl: `Jdi, nebot ja te chci poslat daleko k pohanum!? "
Poslouchali ho az do chvile, kdy rekl tato slova; ale pak zacali kricet: "Sprovod ho ze sveta! Nesmi zustat na zivu!"
Protoze kriceli, strhavali ze sebe saty a hazeli do vzduchu prach,
rozkazal velitel vojakum, aby Pavla zavedli do pevnosti; dal jim pokyn, aby pri vyslechu pouzili bicovani, nebot chtel zjistit, proc proti nemu tolik besni.
Kdyz ho privazali, rekl Pavel dustojnikovi, ktery mel sluzbu: "Smite bicovat rimskeho obcana, a to bez soudu?"
Kdyz to dustojnik uslysel, sel k veliteli a hlasil mu to. Rekl mu: "Co chces delat? Ten clovek je rimsky obcan!"
Velitel prisel k Pavlovi a ptal se ho: "Rekni mi, jsi rimsky obcan?" On odpovedel: "Ano."
Velitel mu na to rekl: "Ja jsem ziskal toto obcanstvi za velike penize." Ale Pavel prohlasil: "Ja jsem se jako rimsky obcan uz narodil."
Ihned od neho odstoupili ti, co ho meli vyslychat. A velitel dostal strach, kdyz se dovedel, ze Pavel je rimsky obcan, a on ho dal spoutat.
Na druhy den, aby bezpecne zjistil, z ceho zide Pavla obvinuji, dal ho vyvest z vezeni a naridil, aby se shromazdili veleknezi a cela rada.

Skutky apostolske 23

Pak dal privest Pavla a postavil ho pred ne. Pavel uprel zrak na jejich shromazdeni a rekl: "Bratri, az do dneska ziju se zcela dobrym svedomim pred Bohem."
Tu naridil veleknez Ananias tem, kdo stali u Pavla, aby ho uderili pres usta.
Na to se Pavel k nemu obratil a rekl: "Tebe bude bit Buh, ty obilena steno. Sedis zde, abys me soudil podle Zakona, a proti Zakonu rozkazujes, aby me bili?"
Ti, co stali u Pavla, rekli: "Troufas si urazet Boziho velekneze?"
Pavel odpovedel: "Nevedel jsem, bratri, ze je to veleknez. Vim, ze je psano: `Nebudes tupit vladce sveho lidu.?"
Protoze Pavel vedel, ze jedna cast rady patri k saduceum a druha k farizeum, zvolal: "Bratri, ja jsem farizeus, syn farizeuv. Jsem souzen pro nadeji ve zmrtvychvstani."
Kdyz to rekl, vznikl spor mezi farizeji a saduceji a shromazdeni se rozdvojilo.
Saduceove totiz rikaji, ze neni zmrtvychvstani a ze nejsou andele a duchove, kdezto farizeove vyznavaji oboji.
Nastal velky krik a nekteri zakonici z farizejske strany vstali a zacali namitat: "Nic zleho na tom cloveku nenachazime. Co kdyz k nemu mluvil duch nebo andel?"
Hadka byla stale prudsi a velitel se bal, ze Pavla rozsapou. Proto povolal vojensky oddil, aby Pavla vyrval z jejich stredu a zavedl ho do pevnosti.
Nasledujici noc stanul pred Pavlem Pan a rekl: "Neztracej odvahu! Jako jsi svedcil o mne v Jeruzaleme, tak musis svedcit i v Rime."
Kdyz nastal den, zide se spolcili a zaprisahli, ze nebudou jist ani pit, dokud Pavla nezabiji.
Bylo jich vice nez ctyricet, kdo se takto spikli.
Ti sli k veleknezim a starsim a rekli: "Zaprisahli jsme se, ze nic nevezmeme do ust, dokud Pavla nezabijeme.
Vy ted spolu s radou pozadejte velitele, aby dal Pavla privest pred vas, pod zaminkou, ze chcete dukladneji vysetrit jeho pripad. A my jsme pripraveni zabit ho drive, nez prijde na misto."
O tech ukladech se doslechl syn Pavlovy sestry. Sel do pevnosti a oznamil to Pavlovi.
Pavel zavolal jednoho z dustojniku a rekl mu: "Zaved tohoto mladika k veliteli, ma pro neho zpravu."
Ten ho vzal s sebou, dovedl k veliteli a rekl mu: "Zavolal me vezen Pavel a pozadal me, abych tohoto mladika dovedl k tobe, protoze ti chce neco sdelit."
Velitel ho vzal za ruku, odesel s nim stranou a zeptal se: "Co mi chces oznamit?"
On mu rekl: "Zide se domluvili, ze te pozadaji, abys dal zitra Pavla dovest pred radu, ktera bude predstirat, ze chce jeho pripad dukladneji vysetrit.
Ale ty jim never, nebot na neho ciha vice nez ctyricet muzu, kteri se zavazali prisahou, ze nebudou jist ani pit, dokud ho nezabiji, a nyni jsou pripraveni a cekaji jen na tve rozhodnuti."
Velitel mladika propustil a prikazal mu: "Nikomu nevyzrad, zes mi to oznamil."
Pak zavolal dva ze svych dustojniku a dal jim rozkaz: "Pripravte na devatou hodinu vecer dve ste pesaku pro cestu do Cesareje, dale sedmdesat jezdcu a dve ste lehkoodencu.
At prichystaji mezky a Pavla bezpecne dopravi k mistodrziteli Felixovi."
Soucasne napsal dopis tohoto zneni:
"Klaudios Lysias zdravi vzneseneho mistodrzitele Felixe.
Muze, ktereho ti posilam, se zmocnili Zide a chteli ho zabit. Kdyz jsem se dovedel, ze je to rimsky obcan, zasahl jsem s vojenskym oddilem a vysvobodil ho.
Chtel jsem presne zjistit, z ceho jej obvinuji, a proto jsem ho dal privest pred jejich radu.
Shledal jsem, ze se zaloba tyka spornych otazek jejich zakona, ale ze nejde o zadny zlocin, ktery by zasluhoval smrt nebo vezeni.
Protoze jsem se dovedel, ze proti tomuto muzi chystaji uklady, posilam ho ihned k tobe a take zalobcum jsem naridil, aby ho zalovali pred tvym soudem."
Vojaci tedy podle rozkazu vzali Pavla a behem noci ho dopravili do Antipatridy.
Na druhy den nechali jezdce pokracovat v ceste s Pavlem a sami se vratili do pevnosti.
Jezdci dojeli do Cesareje, odevzdali dopis mistodrziteli a predali mu i Pavla.
Mistodrzitel precetl dopis a zeptal se Pavla, z ktere provincie pochazi. Kdyz se dovedel, ze z Kilikie,
rekl: "Vyslechnu te, jakmile se dostavi tvoji zalobci." A dal rozkaz, aby byl hlidan v Herodove palaci.

Skutky apostolske 24

Za pet dni prisel veleknez Ananias s nekolika starsimi a s nejakym Tertullem pravnikem, a dostavili se k mistodrziteli, aby na Pavla podali zalobu. Kdyz byl Pavel predvolan,
Tertullus zacal obzalobu: "Vzneseny Felixi, tvou zasluhou se tesime dokonalemu miru a tvou moudrou peci speje vsechno u tohoto naroda k lepsimu.
Vzdy a vsude to prijimame s velikou vdecnosti.
Ale abych te uz dele nezdrzoval, prosim te, abys byl tak laskav a kratce nas vyslechl.
Shledali jsme, ze tento clovek jako morova nakaza po celem svete vyvolava nepokoje mezi Zidy a je hlavou nazorejske sekty.
Pokusil se i znesvetit chram a my jsme ho zadrzeli.
Ale velitel Lysias zasahl, a nasilne nam ho vzal z rukou; a porucil, aby jeho zalobci prisli k tobe.
Az ho budes vyslychat, muzes se sam presvedcit o tom vsem, co na nej zalujeme."
K jeho reci se pripojili i Zide a tvrdili, ze je tomu tak.
Kdyz ho mistodrzitel vyzval k obhajobe, Pavel promluvil: "Vim, ze uz mnoho let vykonavas urad soudce v tomto narode, a proto s klidnou mysli prednasim svou obhajobu.
Muzes si zjistit, ze tomu neni vic nez dvanact dni, co jsem prisel do Jeruzalema, abych se poklonil Bohu,
a ani v chramu, ani v synagogach, ani jinde ve meste me nikdo nepristihl, ze bych se s nekym prel anebo dokonce podnecoval vzpouru davu.
A nemohou dokazat pred tebou nic, pro co me nyni zaluji.
Priznavam se ti vsak k tomu, ze podle smeru, ktery oni oznacuji za sektu, slouzim Bohu svych predku: Verim vsemu, co je napsano v zakone Mojzisove a v prorockych knihach,
a tak jako oni mam nadeji v Bohu, ze jednou spravedlivi i nespravedlivi vstanou k soudu.
Proto i ja se vzdy snazim zachovat neporusene svedomi pred Bohem i lidmi.
Po mnoha letech jsem se vratil, abych svemu narodu odevzdal penezitou podporu a prinesl obeti v chrame.
A pri nich me tam po ocistnem obradu spatrili. Nedoslo pri tom ani k shluku, ani k vytrznostem.
Byli tam ovsem nekteri Zide z provincie Asie a ti by meli byt pritomni pred tebou a prednest zalobu, maji-li neco proti mne.
Anebo tito pritomni at reknou, jaky zlocin na mne nasli, kdyz jsem stal pred veleradou,
krome toho, ze jsem mezi nimi zvolal: `Pro viru ve zmrtvychvstani jsem dnes od vas souzen.?"
Pak Felix, ac dobre znal vsecko o tom uceni, odrocil preliceni a rekl: "Jakmile prijde velitel Lysias, rozhodnu ve vasi pri."
Naridil dustojnikovi, aby Pavla drzel v mirne vazbe a nikomu z jeho pratel nebranil, kdyby mu chtel poslouzit.
Po nekolika dnech prisel Felix se svou manzelkou Drusillou, ktera byla zidovka, dal si zavolat Pavla a poslouchal jeho vyklad o vire v Krista Jezise.
Kdyz vsak Pavel zacal hovorit o spravedlnosti a zdrzenlivosti a o budoucim soudu, pocitil Felix uzkost a rekl: "Pro dnesek muzes jit, az budu mit cas, dam si te zase zavolat."
Zaroven doufal, ze dostane od Pavla penize. Proto si ho take dal casteji zavolat a hovoril s nim.
Po dvou letech se stal jeho nastupcem Porcius Festus. Ale Felix zanechal Pavla ve vazbe, protoze se chtel zavdecit Zidum.

Skutky apostolske 25

Za tri dny po svem prichodu do provincie odebral se Festus z Cesareje do Jeruzalema.
Tam se k nemu dostavili veleknezi a predni Zide se zalobou proti Pavlovi. Zadali ho,
aby jim prokazal laskavost a dal Pavla privest do Jeruzalema. Ale byla to lecka, protoze chteli Pavla na ceste zabit.
Festus jim odpovedel, ze Pavel je ve vazbe v Cesareji a on sam ze take brzo odcestuje.
A rekl: "At tedy vasi zastupci tam jdou se mnou a podaji na toho cloveka zalobu, jestlize se neceho dopustil."
Festus se mezi nimi nezdrzel vic nez osm nebo deset dni a vratil se do Cesareje. Na druhy den zasedl k soudu a rozkazal privest Pavla.
Kdyz ho privedli, postavili se proti nemu Zide, kteri prisli z Jeruzalema, a vznaseli mnoho tezkych obvineni; nemohli je vsak nijak dokazat.
Pavel se hajil takto: "Neprovinil jsem se nicim ani proti zidovskemu zakonu, ani proti chramu, ani proti cisari."
Festus se chtel zavdecit Zidum a odpovedel Pavlovi: "Chces jit do Jeruzalema a tam byt prede mnou souzen z techto obvineni?"
Ale Pavel rekl: "Stojim pred cisarskym soudem, kde mam byt souzen. Proti Zidum jsem se v nicem neprovinil, jak i ty velmi dobre vis.
Jestlize jsem vinen a spachal jsem neco, za co si zaslouzim smrt, nezdraham se zemrit. Neni-li vsak pravda, z ceho me tito zalobci obvinuji, nikdo me jim nemuze vydat. Odvolavam se k cisari."
Nato Festus promluvil se svymi radci a pak odpovedel: "K cisari ses odvolal, k cisari pujdes."
Uplynulo nekolik dni a do Cesareje prisli kral Agrippa a Berenike, aby pozdravili Festa.
Protoze se tam zdrzeli nejakou dobu, predlozil Festus krali Pavluv pripad. Rekl: "Je zde muz, ktereho Felix zanechal ve vazbe.
Kdyz jsem prisel do Jeruzalema, obratili se na mne veleknezi a zidovsti starsi se zalobou proti nemu a zadali jeho odsouzeni.
Odpovedel jsem jim, ze Rimane nemaji ve zvyku odsoudit cloveka, dokud neni postaven pred zalobce a nedostane moznost hajit se proti jejich obvineni.
Kdyz sem prisli, bez odkladu jsem hned druhy den zasedl k soudu a rozkazal jsem privest toho muze.
Zalobci vystoupili proti nemu, ale neobvinovali ho ze zadnych zlocinu, jak jsem ocekaval,
nybrz meli s nim jen nejake spory o sve nabozenstvi a o nejakeho zemreleho Jezise, o nemz Pavel tvrdil, ze je ziv.
Protoze se v techto otazkach nevyznam, navrhoval jsem, zda by se nechtel odebrat do Jeruzalema a tam byt v te veci souzen.
Avsak Pavel podal odvolani a zadal, aby byl ponechan ve vazbe az do rozhodnuti cisarova; proto jsem dal rozkaz, aby zustal ve vezeni, nez ho poslu k cisari."
Agrippa rekl Festovi: "Take ja bych rad slysel toho cloveka." Festus odpovedel: "Zitra ho budes slyset."
Na druhy den tedy prisli Agrippa a Berenike s velkou okazalosti a vstoupili spolu s vysokymi dustojniky a prednimi muzi mesta do prijimaci sine. Na Festuv rozkaz byl priveden Pavel.
Festus pak promluvil: "Krali Agrippo a vsichni zde pritomni, vidite toho muze, na nehoz si u mne vsichni Zide jak v Jeruzaleme, tak zde stezovali a kriceli, ze nesmi zustat na zivu.
Ja jsem zjistil, ze nespachal nic, zac by zasluhoval smrt. Protoze on sam se odvolal k cisari, rozhodl jsem, ze ho k nemu poslu.
Nemam vsak nic urciteho, co bych o nem cisari napsal. Proto jsem ho dal predvest pred vas a zvlaste pred tebe, krali Agrippo, abyste ho vyslechli a ja se dovedel, co mam napsat.
Zda se mi totiz nerozumne poslat vezne a neuvest zaroven obvineni vznesena proti nemu."

Skutky apostolske 26

Agrippa rekl Pavlovi: "Dovoluje se ti, aby ses hajil." Nato se Pavel ujal slova a zacal obhajobu:
"Pokladam se za stastneho, krali Agrippo, ze se smim dnes pred tebou hajit proti vsemu, z ceho me Zide obvinuji,
zvlaste proto, ze dobre znas vsecky zidovske obyceje i sporne otazky. Prosim tedy, abys me trpelive vyslechl:
Muj zivot od mladi znaji vsichni Zide; vedi, jak jsem od pocatku zil mezi svym lidem, a to i v Jeruzaleme.
Znaji me uz od drivejska, a kdyby chteli, mohou dosvedcit, ze jsem zil podle nejprisnejsiho smeru naseho nabozenstvi jako farizeus.
Nyni stojim pred soudem, protoze trvam na zaslibeni, ktere dal Buh nasim otcum.
Dvanact kmenu naseho naroda doufa, ze tohoto zaslibeni dosahne, a slouzi horlive Bohu dnem i noci. Pro tuto nadeji jsem, krali, obzalovan od Zidu.
Coz se vam zda neuveritelne, ze Buh krisi mrtve?
Take ja jsem se ovsem domnival, ze musim vsemozne bojovat proti jmenu Jezise Nazaretskeho.
A to jsem v Jeruzaleme vskutku delal. Kdyz jsem k tomu dostal od veleknezi plnou moc, dal jsem mnoho vericich uveznit, a kdyz meli byt usmrceni, schvaloval jsem to.
Po vsech synagogach jsem je casto daval trestat a nutil je, aby se rouhali. Jako smyslu zbaveny jsem se chystal pronasledovat je i v cizich mestech.
A tak jsem se vypravil s plnou moci a poverenim veleknezi do Damasku.
Kdyz jsem byl na ceste, krali, spatril jsem o poledni svetlo z nebe, jasnejsi nez slunce. Jeho zare obklopila mne i ty, kdo sli se mnou.
Vsichni jsme padli na zem a ja jsem uslysel hlas, ktery ke mne mluvil hebrejsky: `Saule, Saule, proc me pronasledujes? Marne se vzpinas proti bodcum.?
Ja jsem se zeptal: `Kdo jsi, Pane?? A Pan rekl: `Ja jsem Jezis, ktereho ty pronasledujes.
Ale zvedni se, povstan. Nebot proto jsem se ti zjevil, abych te ucinil svym sluzebnikem a svedkem toho, co jsi spatril a co ti jeste dam poznat.
Budu te chranit pred izraelskym narodem i pred pohany, k nimz te posilam,
abys otevrel jejich oci a oni se obratili od tmy ke svetlu, od moci satanovy k Bohu, a virou ve mne dosahli odpusteni hrichu a podilu mezi posvecenymi.?
A tak jsem se, krali Agrippo, nemohl postavit proti nebeskemu videni,
a kazal jsem nejprve obyvatelum Damasku a Jeruzalema a po cele judske zemi, a pak i pohanum, aby se v pokani obratili k Bohu a podle toho zili.
Z toho duvodu se mne Zide zmocnili, kdyz jsem byl v chrame, a chteli me zabit.
Ale Buh mi pomahal az do dnesniho dne, a tak zde stojim jako svedek pred velkymi i malymi. Nerikam nic nez to, co predpovedeli proroci i Mojzis:
Mesias ma trpet, jako prvy vstane z mrtvych a bude zvestovat svetlo lidu izraelskemu i pohanum."
Kdyz se Pavel takto hajil, zvolal Festus. "Jsi blazen, Pavle, mnoho vedomosti te pripravuje o rozum!"
Pavel odpovedel: "Nejsem blazen, vzneseny Feste, nybrz mluvim slova pravdiva a rozumna.
Vzdyt kral to vsechno zna, a proto take k nemu mluvim otevrene. Jsem presvedcen, ze mu nic z toho neni neznamo. Vzdyt se to neudalo nekde v ustrani.
Veris, krali Agrippo, prorokum? Vim, ze veris."
Agrippa odpovedel Pavlovi: "Malem bys me presvedcil, abych se stal krestanem."
A Pavel rekl: "Kez by dal Buh, aby ses nejen ty, nybrz i vsichni, kdo me slysi, stali drive nebo pozdeji tim, cim jsem ja - krome techto pout."
Kral povstal a s nim i mistodrzitel, Berenike i vsichni ostatni.
Kdyz odchazeli, hovorili mezi sebou: "Tento clovek nedela nic, za co by zasluhoval smrt nebo vezeni."
A Agrippa rekl Festovi: "Mohl byt osvobozen, kdyby se nebyl odvolal k cisari."

Skutky apostolske 27

Jakmile bylo rozhodnuto, ze pojedeme po mori do Italie, odevzdali Pavla a nektere jine vezne dustojnikovi, ktery se jmenoval Julius a byl od cisarskeho praporu.
Nastoupili jsme na lod z Adramytteia, ktera mela plout do pristavu v provincii Asii, a vypluli jsme. Byl s nami Makedonan Aristarchos z Tesaloniky.
Na druhy den jsme pristali v Sidonu. Julius zachazel s Pavlem laskave a dovolil mu, aby navstivil sve pratele a prijal jejich pohostinstvi.
Odtud jsme vypluli a plavili jsme se chraneni Kyprem, protoze vitr val proti nam.
Propluli jsme morem podel Kilikie a Pamfylie a prijeli jsme do Myry v Lykii.
Tam nasel dustojnik lod z Alexandrie, ktera plula do Italie, a nalodil nas na ni.
Mnoho dni jsme pluli pomalu a stezi jsme se dostali do mist naproti Knidu. Protoze nam vitr branil, pluli jsme kolem Salmony chraneni Kretou.
S obtizemi jsme se plavili podel pobrezi, az jsme dopluli do mista, ktere se jmenovalo Dobre pristavy, nedaleko mesta Lasaia.
Protoze jsme ztratili mnoho dni a plavba byla nebezpecna, nebot jiz minul cas postu, Pavel je varoval:
"Muzove, vidim, ze plavba bude nejen spojena s nebezpecim a velkou skodou pro naklad a lod, nybrz ohrozi i nase zivoty."
Ale dustojnik veril vice kormidelnikovi a majiteli lodi nez tomu, co rikal Pavel.
Protoze pristav nebyl vhodny k prezimovani, vetsina se rozhodla plout odtud dale, dostat se - bude-li to mozne - do Foiniku a tam zustat pres zimu. Je to pristav na Krete, otevreny k jihozapadu a severozapadu.
Kdyz zacal vat slaby jizni vitr, domnivali se, ze mohou provest svuj zamer. Zvedli kotvu a pluli tesne podel Krety.
Ale zanedlouho se prihnal z Krety bourlivy vitr od severovychodu
a oprel se do lodi tak, ze ji nemohli ovladat. Nechali jsme se jim tedy unaset.
Kdyz jsme se dostali do zavetri ostruvku, ktery se jmenoval Kauda, museli jsme vynalozit velike usili, abychom vytahli zachranny clun na palubu.
Pak lodnici zabezpecili lod tim, ze ji prevazali. Bali se, aby nenajeli na Syrtskou melcinu, a tak stahli plachty a nechali se unaset vetrem.
Protoze jsme byli prudce zmitani bouri, lodnici druhy den vyhazovali do more naklad, aby lodi ulehcili;
a treti den vlastnima rukama hodili do more lodni vystroj.
Po mnoho dni se neukazalo ani slunce ani hvezdy. Prudka boure neprestavala a jiz jsme ztraceli vsechnu nadeji, ze se zachranime.
Kdyz uz nikdo nemel ani pomysleni na jidlo, sel Pavel mezi lodniky a rekl jim: "Meli jste me poslechnout a neopoustet Kretu, a mohli jste si usetrit toto nebezpeci a skodu.
Ale ted vas vyzyvam, abyste neztraceli nadeji, nebot nikdo z vas neprijde o zivot, jenom lod vezme za sve.
Dnes v noci ke mne prisel andel od Boha, kteremu patrim a kteremu slouzim,
a rekl mi: `Neboj se, Pavle, ty se pred cisare dostanes. A Buh ti daroval vsechny, kdo jsou s tebou na lodi.?
Budte proto dobre mysli. Verim Bohu, ze tomu bude tak, jak mi oznamil.
Mame se dostat k nejakemu ostrovu."
Kdyz jsme byli hnani po Adriatickem mori jiz ctrnactou noc, kolem pulnoci meli lodnici dojem, ze je nablizku nejaka zeme.
Spustili olovnici a namerili hloubku dvacet sahu. Kousek dale ji spustili znovu a namerili patnact sahu.
Bali se, abychom nenajeli na nejaka skaliska, a proto spustili ze zadi ctyri kotvy; touzebne cekali, az se rozedni.
Kdyz se lodnici pokouseli uteci z lodi a spustili zachranny clun na hladinu pod zaminkou, ze chteji spustit kotvy take z pridi,
rekl Pavel dustojnikovi a vojakum: "Nezustanou-li oni na lodi, nemate ani vy nadeji na zachranu."
Tu vojaci presekli lana u clunu a nechali ho uplavat.
Nez se zacalo rozednivat, vybizel Pavel vsechny, aby pojedli. Pravil: "Uz ctrnact dni cekate na zachranu, nic nejite a jste o hladu.
Proto vas vybizim, abyste pojedli. Je to potrebi k vasi zachrane. Nebot nikdo z vas neprijde ani o vlas na hlave."
Kdyz to rekl, vzal chleb, vzdal prede vsemi diky Bohu, lamal jej a zacal jist.
Vsichni nabyli dobre mysli a prijali pokrm.
Bylo nas na lodi celkem dve ste sedmdesat sest.
Kdyz se nasytili, vyhazovali obili do more, aby lodi odlehcili.
Kdyz vsak nastal den, nemohli poznat, ktera zeme je pred nimi. Videli jen nejaky zaliv s plochym pobrezim a rozhodli se, ze u neho s lodi pristanou, bude-li to mozne.
Odsekli kotvy a nechali je v mori a zaroven rozvazali provazy u kormidel. Pak nastavili predni plachtu vetru a udrzovali lod ve smeru k brehu.
Najeli vsak na melcinu a uvizli s lodi. Prid se zaborila a nemohla se pohnout a zad se bortila pod naporem vlnobiti.
Vojaci chteli vezne zabit, aby nektery neutekl, az doplave na breh.
Ale dustojnik chtel zachranit Pavla, a proto jim v jejich umyslu zabranil. Pak dal rozkaz, aby ti, kdo umeji plavat, prvni skocili do vody a plavali k zemi
a ostatni aby se zachranili na prknech nebo troskach lodi. Tak se vsichni dostali na breh zivi a zdravi.

Skutky apostolske 28

Kdyz jsme se zachranili, dovedeli jsme se, ze se ten ostrov jmenuje Malta.
Domorodci se k nam zachovali neobycejne laskave. Zapalili hranici drivi a vsechny nas k ni pozvali, protoze zacalo prset a bylo zima.
Kdyz Pavel nasbiral naruc chrasti a prilozil na ohen, zakousla se mu do ruky zmije, ktera prchala pred zarem.
Jakmile domorodci uvideli, ze mu visi na ruce had, rikali si mezi sebou: "Ten clovek je urcite vrah. I kdyz se zachranil z more, bohyne odplaty nedovolila, aby zustal na zivu."
Ale Pavel setrasl hada do ohne a nic zleho se mu nestalo.
Oni cekali, ze otece nebo ze najednou padne mrtev. Kdyz to vsak dlouho trvalo a videli, ze se s nim nic nedeje, zacali naopak rikat, ze je to nejaky buh.
Blizko toho mista mel sve statky spravce ostrova Publius. Ten nas prijal a tri dni se o nas laskave staral jako o sve hosty.
Publiuv otec lezel s horeckou a uplavici. Pavel prisel k nemu, pomodlil se, vlozil na nej ruce a uzdravil ho.
A potom zacali prichazet i jini nemocni z ostrova a Pavel je uzdravoval.
Stedre nas obdarovali, a kdyz jsme meli odjizdet, prinesli nam, co jsme potrebovali na cestu.
Po trech mesicich jsme vypluli na alexandrijske lodi, ktera prezimovala na ostrove a mela jako znak Blizence.
Dopluli jsme do Syrakus a zustali tam tri dny.
Odtud jsme pluli podel pobrezi a dorazili do Regia. Na druhy den zacal vat jizni vitr, a tak jsme uz za dva dny dokoncili plavbu v Puteolech.
Tam jsme se setkali s bratrimi, a ti nas prosili, abychom u nich zustali sedm dni.
Odtud jsme sli do Rima. Tamejsi bratri dostali o nas zpravu a prisli nam naproti az ke Trem hospodam, nekteri pak az k Appiovu trzisti. Kdyz je Pavel spatril, vzdal diky Bohu a nabyl odvahy.
Kdyz jsme prisli do Rima, dostal Pavel dovoleni, ze muze bydlet v soukromem byte s vojakem, ktery ho bude hlidat.
Po trech dnech pozval k sobe vyznamne Zidy, a kdyz se shromazdili, rekl jim: "Bratri, ja jsem uz v Jeruzaleme byl vydan jako vezen do moci Rimanu, ackoliv jsem neudelal nic proti zidovskemu narodu ani proti obycejum nasich predku.
Rimane me vyslychali a chteli me osvobodit, protoze nejsem vinen nicim, zac bych zasluhoval smrt.
Avsak Zide se proti tomu postavili, a tak mi nezbylo nez odvolat se k cisari; ale ne proto, ze bych chtel zalovat na svuj narod.
Z toho duvodu jsem vas pozval, abych vas mohl spatrit a mluvit s vami. Vzdyt jsem v techto okovech pro to, v co Izrael doufa."
Oni mu odpovedeli: "My jsme nedostali z Judska zadny dopis, ani nikdo z bratri neprinesl o tobe zadnou zpravu, ani o tobe nikdo nemluvil nic spatneho.
Ale radi bychom slyseli, jake je tve smysleni, nebot je nam znamo, ze vsude jsou proti teto sekte."
Urcili mu den a prisli k nemu ve velkem poctu. Od rana do vecera k nim hovoril a vydaval svedectvi o Bozim kralovstvi. Presvedcoval je o Jezisovi dukazy z Mojzisova zakona i z proroku.
Jedni se jimi dali presvedcit, druzi nechteli uverit.
Kdyz odchazeli, rozdeleni mezi sebou, rekl jim Pavel jen toto: "Duch svaty dobre povedel vasim predkum usty proroka Izaiase:
`Jdi k tomuto lidu a rekni mu: Budete stale poslouchat, a nepochopite, ustavicne budete hledet, a neuvidite.
Nebot srdce tohoto lidu otupelo, usima nedoslychaji a oci zavreli, takze ocima neuvidi a usima neuslysi, srdcem nepochopi a neobrati se - a ja je neuzdravim.?
Vezte," dodal Pavel, "ze tato Bozi spasa byla poslana pohanum. A oni ji prijmou."
Kdyz to Pavel rekl, Zide odesli a velmi se mezi sebou preli.
Pavel zustal cele dva roky v najatem byte a prijimal vsechny, kdo za nim prisli,
zvestoval Bozi kralovstvi a ucil vsemu o Panu Jezisi Kristu bez bazne a bez prekazek.

Rimanum 1

Pavel, sluzebnik Krista Jezise, povolany za apostola, vyvoleny ke zvestovani Boziho evangelia,
jez Buh usty svych proroku predem zaslibil ve svatych Pismech,
evangelia o jeho Synu, ktery telem pochazel z rodu Davidova,
ale Duchem svatym byl ve svem zmrtvychvstani uveden do moci Boziho Syna, evangelia o Jezisi Kristu, nasem Panu.
Skrze neho jsme prijali milost apostolskeho poslani, aby ke cti jeho jmena uposlechly a uverily vsecky narody;
k nim patrite i vy, nebot jste byli povolani Jezisem Kristem.
Vsem vam v Rime, kdo jste Bohem milovani a povolani ke svatosti: milost vam a pokoj od Boha Otce naseho a Pana Jezise Krista.
Nejprve vzdavam diky svemu Bohu skrze Jezise Krista za vas vsechny, protoze se po celem svete rozsiruje zvest o vasi vire.
Buh, jemuz z cele duse slouzim evangeliem o jeho Synu, je mi svedkem, jak na vas bez ustani pamatuji
pri vsech svych modlitbach a prosim, zda by mi konecne jednou nebylo z vule Bozi doprano dostat se k vam.
Touzim vas spatrit, abych se s vami sdilel o nektery duchovni dar a tak vas posilil,
to jest abychom se spolu navzajem povzbudili virou jak vasi, tak mou.
Rad bych, abyste vedeli, bratri, ze jsem uz casto zamyslel prijit k vam, abych i mezi vami sklidil nejake ovoce, tak jako mezi jinymi narody; ale az dosud mi v tom bylo vzdy zabraneno.
Citim se totiz dluznikem Reku i barbaru, vzdelanych i nevzdelanych.
Odtud moje touha zvestovat evangelium i vam, kteri jste v Rime.
Nestydim se za evangelium: je to moc Bozi ke spaseni pro kazdeho, kdo veri, predne pro Zida, ale take pro Reka.
Vzdyt se v nem zjevuje Bozi spravedlnost, ktera je prijimana virou a vede k vire; stoji prece psano: `Spravedlivy z viry bude ziv.?
Bozi hnev se zjevuje z nebe proti kazde bezboznosti a nepravosti lidi, kteri svou nepravosti potlacuji pravdu.
Vzdyt to, co lze o Bohu poznat, je jim pristupne, Buh jim to prece odhalil.
Jeho vecnou moc a bozstvi, ktere jsou neviditelne, lze totiz od stvoreni sveta videt, kdyz lide premysleji o jeho dile, takze nemaji vymluvu.
Poznali Boha, ale nevzdali mu cest jako Bohu ani mu nebyli vdecni, nybrz jejich mysleni je zavedlo do marnosti a jejich scestna mysl se ocitla ve tme.
Tvrdi, ze jsou moudri, ale upadli v blaznovstvi:
zamenili slavu nepomijitelneho Boha za zobrazeni podoby pomijitelneho cloveka, ano i ptaku a ctvernozcu a plazu.
Proto je Buh nechal na pospas necistym vasnim jejich srdci, takze zneuctivaji sva vlastni tela;
vymenili Bozi pravdu za lez a klaneji se a slouzi tvorstvu misto Stvoriteli - on budiz veleben na veky! Amen.
Proto je Buh vydal v moc hanebnych vasni. Jejich zeny zamenily prirozeny styk za neprirozeny
a stejne i muzi zanechali prirozeneho styku s zenami a vzplanuli zadosti jeden k druhemu, muzi s muzi provadeji hanebnosti a tak sami na sobe dostavaji zaslouzenou odplatu za svou scestnost.
Protoze si nedovedli vazit praveho poznani Boha, dal je Buh na pospas jejich zvracene mysli, aby delali, co se neslusi.
Jsou plni nepravosti, podlosti, lakoty, spatnosti, jsou sama zavist, vrazda, svar, lest, zlomyslnost, jsou donaseci,
pomlouvaci, Bohu odporni, zpupni, naduti, chlubivi. Vymysleji zle veci, neposlouchaji rodice,
nemaji rozum, nedovedou se s nikym snest, neznaji lasku ani slitovani.
Vedi o spravedlivem rozhodnuti Bozim, ze ti, kteri tak jednaji, jsou hodni smrti; a prece nejenze sami tak jednaji, ale take jinym takove jednani schvaluji.

Rimanum 2

Proto nemas nic na svou omluvu, kdyz vynasis soud, at jsi kdokoli. Tim, ze soudis druheho, odsuzujes sam sebe. Nebot soudis, ale cinis totez.
Vime prece, ze Bozi soud pravdive postihuje ty, kteri tak jednaji.
Myslis si snad, kdyz soudis ty, kdo takto jednaji, a sam cinis totez, ze ty ujdes soudu Bozimu?
Ci snad pohrdas bohatstvim jeho dobroty, shovivavosti a velkomyslnosti, a neuvedomujes si, ze dobrotivost Bozi te chce privest k pokani?
Svou tvrdosti a nekajicnou mysli si stradas Bozi hnev pro den hnevu, kdy se zjevi spravedlivy Bozi soud.
On `odplati kazdemu podle jeho skutku?.
Tem, kteri vytrvalosti v dobrem jednani hledaji nepomijejici slavu a cest, da zivot vecny.
Ty vsak, kteri prosazuji sebe, odpiraji pravde a podlehaji nepravosti, ocekava hnev a trest.
Souzeni a uzkost padne na kazdeho, kdo pusobi zlo, predne na Zida, ale i na Reka;
avsak slava, cest a pokoj ceka kazdeho, kdo pusobi dobro, predne Zida, ale i Reka.
Buh nikomu nestrani.
Ti, kteri nemeli zakon a hresili, take bez zakona zahynou; ti, kteri znali zakon a hresili, budou odsouzeni podle zakona.
Pred Bohem nejsou spravedlivi ti, kdo zakon slysi; ospravedlneni budou, kdo zakon svymi ciny plni.
Jestlize narody, ktere nemaji zakon, samy od sebe cini to, co zakon zada, pak jsou samy sobe zakonem, i kdyz zakon nemaji.
Tim ukazuji, ze to, co zakon pozaduje, maji napsano ve svem srdci, jak dosvedcuje jejich svedomi, ponevadz jejich myslenky je jednou obvinuji, jednou haji.
Nastane den, kdy Buh skrze Jezise Krista bude soudit podle meho evangelia, co je v lidech skryto.
Ty se tedy nazyvas zidem, spolehas na zakon, chlubis se Bohem
a tim, ze znas jeho vuli a vyucovan zakonem dovedes rozpoznat, na cem zalezi.
Myslis si, ze jsi vudcem slepych, svetlem tech, kteri jsou ve tmach,
vychovatelem nevzdelanych, ucitelem nedospelych, protoze mas v zakone ztelesneni vseho poznani a vsi pravdy.
Ty tedy poucujes druheho, a sam sebe neucis? Hlasas, ze se nema krast, a sam krades?
Rikas, ze se nesmi cizolozit, a sam cizolozis? Osklivis si modly, a veci z jejich chramu beres?
Zakladas si na zakone, a sam prestupovanim zakona zneuctivas Boha?
`Jmeno Bozi je vasi vinou v posmechu mezi narody?, jak stoji psano.
Obrizka ma smysl, jestlize zachovavas zakon. Jestlize vsak zakon prestupujes, je to, jako kdybys nebyl obrezan.
Jestlize naopak ten, kdo neni obrezan, zachovava pozadavky zakona, neni to, jako kdyby byl obrezan?
Ten, kdo neni obrezan, ale plni zakon, bude soudcem nad tebou, ktery s celou svou literou zakona a obrezanosti zakon prestupujes.
Pravy zid neni ten, kdo je jim navenek, a prava obrizka neni ta, ktera je zjevna na tele.
Pravy zid je ten, kdo je jim uvnitr, s obrizkou srdce, ktera je pusobena Duchem, nikoli literou zakona. Ten dojde chvaly ne od lidi, nybrz od Boha.

Rimanum 3

Co ma tedy zid navic? A jaky je uzitek obrizky?
Veliky v kazdem ohledu! Predne ten, ze zidum byla sverena Bozi slova.
A co kdyz nekteri byli neverni? Nezrusi jejich nevernost vernost Bozi?
Naprosto ne! At se ukaze, ze Buh je pravdivy, ale `kazdy clovek lhar?, jak je psano: `Aby ses ukazal spravedlivy ve svych slovech a zvitezil, prijdes-li na soud.?
Jestlize vsak nase nepravost dava vyniknout spravedlnosti Bozi, co k tomu rekneme? Neni Buh, po lidsku receno, nespravedlivy, kdyz nas stiha svym hnevem?
Naprosto ne! Vzdyt jak by potom Buh mohl soudit svet?
Jestlize vsak moje lez vyzdvihla Bozi pravdu k jeho slave, proc mam byt jeste souzen jako hrisnik?
A nevede to potom k tomu, co nam nekteri pomlouvaci pripisuji, jako bychom rikali: "Cinme zlo, aby prislo dobro?" Ty ceka spravedlive odsouzeni!
Co tedy? Mame my zide nejakou prednost? Vubec ne! Vzdyt jsme uz drive ukazali, ze vsichni, zide i pohane, jsou pod moci hrichu,
jak je psano: `Nikdo neni spravedlivy, neni ani jeden,
nikdo neni rozumny, neni, kdo by hledal Boha;
vsichni se odchylili, vsichni propadli zvracenosti, neni, kdo by cinil dobro, neni ani jeden.
Hrob otevreny je jejich hrdlo, svym jazykem mluvi jen lest, hadi jed skryvaji ve rtech,
jejich usta jsou sama kletba a horkost,
jejich nohy spechaji prolevat krev,
zhouba a bida je na jejich cestach;
nepoznali cestu pokoje
a uctu pred Bohem nemaji.?
Vime, ze co zakon rika, rika tem, kdo jsou pod zakonem, aby byla umlcena kazda usta a aby cely svet byl pred Bohem usvedcen z viny.
Vzdyt ze skutku zakona `nebude pred nim nikdo ospravedlnen?, nebot ze zakona pochazi poznani hrichu.
Nyni vsak je zjevena Bozi spravedlnost bez zakona, dosvedcovana zakonem i proroky,
Bozi spravedlnost skrze viru v Jezise Krista pro vsecky, kdo veri. Neni totiz rozdilu:
vsichni zhresili a jsou daleko od Bozi slavy;
jsou ospravedlnovani zadarmo jeho milosti vykoupenim v Kristu Jezisi.
Jeho ustanovil Buh, aby svou vlastni smrti se stal smirnou obeti pro ty, kdo veri. Tak prokazal, ze byl spravedlivy, kdyz jiz drive trpelive promijel hrichy.
Svou spravedlnost prokazal i v nynejsim case, aby bylo zjevne, ze je spravedlivy a ospravedlnuje toho, kdo zije z viry v Jezise.
Kde zustala chlouba? Byla vyloucena! Jakym zakonem? Zakonem skutku? Nikoli, nybrz zakonem viry.
Jsme totiz presvedceni, ze se clovek stava spravedlivym virou bez skutku zakona.
Je snad Buh toliko Bohem zidu? Coz neni tez Bohem pohanu? Zajiste i pohanu!
Vzdyt je to jeden a tyz Buh, ktery obrezane ospravedlni z viry a neobrezane skrze viru.
To tedy virou rusime zakon? Naprosto ne! Naopak, zakon potvrzujeme.

Rimanum 4

Co tedy rekneme o Abrahamovi, nasem telesnem praotci? Ceho dosahl?
Kdyby Abraham dosahl spravedlnosti svymi skutky, mel by se cim chlubit - ale ne pred Bohem!
Co rika Pismo? `Uveril Abraham Bohu, a bylo mu to pocitano za spravedlnost.?
Kdo se vykazuje skutky, nedostava mzdu z milosti, nybrz z povinnosti.
Kdo se nevykazuje skutky, ale veri v toho, ktery dava spravedlnost bezboznemu, tomu se jeho vira pocita za spravedlnost.
Vzdyt i David prohlasuje za blahoslaveneho cloveka, jemuz Buh pripocitava spravedlnost bez skutku:
`Blaze tem, jimz jsou odpusteny nepravosti a jejich hrichy prikryty.
Blaze tomu, jemuz Hospodin nepocita hrich.?
Plati toto blahoslavenstvi jen pro ty, kdo jsou obrezani, ci take pro ty, kdo nejsou obrezani? Cteme prece: `Abrahamovi byla vira pocitana za spravedlnost.?
Kdy mu byla zapoctena? Byl uz obrezan, nebo jeste nebyl? Nebylo to po obrizce, nybrz jeste pred ni.
Znameni obrizky prijal jako pecet spravedlnosti z viry, kterou mel jeste pred obrizkou. Tak se stal otcem vsech neobrezanych, kteri veri a jimz je spravedlnost pripoctena,
i otcem tech obrezanych, kteri nejsou jen obrezani, nybrz take jdou ve stopach viry naseho otce Abrahama - viry, kterou mel jeste pred obrizkou.
Zaslibeni, ze dostane svet za dedictvi, nebylo dano Abrahamovi a jeho potomstvu na zaklade zakona, nybrz na zaklade spravedlnosti z viry.
Kdyby dedici byli ti, kteri staveji na zakone, byla by vira zbavena smyslu a zaslibeni zruseno.
Zakon s sebou nese Bozi hnev: kde neni zakon, neni ani prestoupeni zakona.
Proto mluvime o spravedlnosti z viry, aby bylo jasne, ze je to spravedlnost z milosti. Tak zustane v platnosti zaslibeni dane veskeremu potomstvu Abrahamovu - nejen tem, kdo staveji na zakone, ale i tem, kdo nasleduji Abrahama virou. On je otcem nas vsech,
jak je psano: `ustanovil jsem te za otce mnohych narodu?. Je nasim otcem pred tvari toho, v nejz uveril, pred Bohem, ktery dava zivot mrtvym a povolava v byti to, co neni.
On uveril a mel nadeji, kde uz nadeje nebylo; tim se stal `otcem mnohych narodu? podle slova: `tak cetne bude tve potomstvo?.
Neochabl ve vire, i kdyz pomyslil na sve jiz neplodne telo - vzdyt mu bylo asi sto let - i na to, ze Sara jiz nemuze mit dite;
nepropadl pochybnosti o Bozim zaslibeni, ale posilen virou vzdal cest Bohu v pevne jistote,
ze Buh je mocen ucinit, co zaslibil.
Proto mu to `bylo pocitano za spravedlnost?.
To, ze mu to `bylo pocitano?, nebylo napsano jen kvuli nemu,
nybrz take kvuli nam, jimz ma byt zapocteno, ze verime v toho, ktery vzkrisil z mrtvych Jezise, naseho Pana,
jenz byl vydan pro nase prestoupeni a vzkrisen pro nase ospravedlneni.

Rimanum 5

Kdyz jsme tedy ospravedlneni z viry, mame pokoj s Bohem skrze naseho Pana Jezise Krista,
nebot skrze neho jsme virou ziskali pristup k teto milosti. V ni stojime a chlubime se nadeji, ze dosahneme slavy Bozi.
A nejen to: chlubime se i utrpenim, vzdyt vime, ze z utrpeni roste vytrvalost,
z vytrvalosti osvedcenost a z osvedcenosti nadeje.
A nadeje neklame, nebot Bozi laska je vylita do nasich srdci skrze Ducha svateho, ktery nam byl dan.
Kdyz jsme jeste byli bezmocni, v cas, ktery Buh urcil, zemrel Kristus za bezbozne.
Sotva kdo je hotov podstoupit smrt za spravedliveho cloveka, i kdyz za takoveho by se snad nekdo odvazil nasadit zivot.
Buh vsak prokazuje svou lasku k nam tim, ze Kristus za nas zemrel, kdyz jsme jeste byli hrisni.
Tim spise nyni, kdyz jsme byli ospravedlneni prolitim jeho krve, budeme skrze neho zachraneni od Boziho hnevu.
Jestlize jsme my, Bozi nepratele, byli s Bohem smireni smrti jeho Syna, tim spise nas smirene zachrani jeho zivot.
A nejen to: chlubime se dokonce Bohem skrze naseho Pana Jezise Krista, ktery nas s nim smiril.
Skrze jednoho cloveka totiz vesel do sveta hrich a skrze hrich smrt; a tak smrt zasahla vsechny, protoze vsichni zhresili.
Hrich byl ve svete uz pred zakonem, ac se hrich nezapocitava, pokud neni zakon.
Smrt vsak vladla od Adama az po Mojzise i nad temi, kdo hresili jinym zpusobem nez Adam. On je protejsek toho, ktery mel prijit.
S milosti tomu vsak neni tak jako s provinenim. Provinenim toho jedineho, totiz Adama, mnozi propadli smrti; oc spise zahrnula mnohe Bozi milost, milost darovana v jedinem cloveku, Jezisi Kristu.
A s darem milosti tomu neni jako s nasledky toho, ze jeden zhresil. Soud nad jednim provinenim vedl k odsouzeni, kdezto milost po mnohych provinenich vede k ospravedlneni.
Jestlize provinenim Adamovym smrt se zmocnila vlady skrze jednoho cloveka, tim spise ti, kteri prijimaji hojnost milosti a darovane spravedlnosti, budou vladnout v zivote vecnem skrze jednoho jedineho, Jezise Krista.
A tak tedy: Jako jedine provineni prineslo odsouzeni vsem, tak i jediny cin spravedlnosti prinesl vsem ospravedlneni a zivot.
Jako se neposlusnosti jednoho cloveka mnozi stali hrisniky, tak zase poslusnosti jednoho jedineho mnozi se stanou spravedlivymi.
K tomu navic pristoupil zakon, aby se provineni rozmohlo. A kde se rozmohl hrich, tam se jeste mnohem vice rozhojnila milost,
aby tak jako vladl hrich a prinasel smrt, vladla ospravedlnenim milost a prinasela vecny zivot skrze Jezise Krista, naseho Pana.

Rimanum 6

Co tedy mame rici? Ze mame dale zit v hrichu, aby se rozhojnila milost?
Naprosto ne! Hrichu jsme prece zemreli - jak bychom v nem mohli dale zit?
Nevite snad, ze vsichni, kteri jsme pokrteni v Krista Jezise, byli jsme pokrteni v jeho smrt?
Byli jsme tedy krtem spolu s nim pohrbeni ve smrt, abychom - jako Kristus byl vzkrisen z mrtvych slavnou moci sveho Otce - i my vstoupili na cestu noveho zivota.
Jestlize jsme s nim sjednoceni, protoze mame ucast na jeho smrti, jiste budeme mit ucast i na jeho zmrtvychvstani.
Vime prece, ze stary clovek v nas byl spolu s nim ukrizovan, aby telo ovladane hrichem bylo zbaveno moci a my uz hrichu neotrocili.
Vzdyt ten, kdo zemrel, je vysvobozen z moci hrichu.
Jestlize jsme spolu s Kristem zemreli, verime, ze spolu s nim budeme take zit.
Vzdyt vime, ze Kristus, kdyz byl vzkrisen z mrtvych, uz neumira, smrt nad nim uz nepanuje.
Kdyz zemrel, zemrel hrichu jednou provzdy, kdyz nyni zije, zije Bohu.
Tak i vy pocitejte s tim, ze jste mrtvi hrichu, ale zivi Bohu v Kristu Jezisi.
Necht tedy hrich neovlada vase smrtelne telo, tak abyste poslouchali, ceho se mu zachce;
ani nepropujcujte hrichu sve telo za nastroj nepravosti, ale jako ti, kteri byli vyvedeni ze smrti do zivota, propujcujte sami sebe a sve telo Bohu za nastroj spravedlnosti.
Hrich nad vami uz nebude panovat; vzdyt nejste pod zakonem, ale pod milosti.
Co z toho plyne? Mame snad hresit, protoze nejsme pod zakonem, ale pod milosti? Naprosto ne!
Vite prece, kdyz se nekomu zavazujete k poslusne sluzbe, ze se stavate sluzebniky toho, koho poslouchate - bud otrocite hrichu, a to vede k smrti, nebo poslouchate Boha, a to vede k spravedlnosti.
Diky Bohu za to, ze jste sice byli sluzebniky hrichu, ale potom jste se ze srdce priklonili k tomu uceni, ktere vam bylo odevzdano.
A tak jste byli osvobozeni od hrichu a stali jste se sluzebniky spravedlnosti.
Mluvim nazorne z ohledu na vasi lidskou slabost: Jako jste se drive propujcovali k sluzbe necistote a nepravosti k bezboznemu zivotu, tak se nyni dejte do sluzby spravedlnosti k posveceni.
Kdyz jste byli sluzebniky hrichu, meli jste svobodu od spravedlnosti;
jaky jste tehdy meli uzitek z toho, zac se nyni stydite? Konec toho vseho je prece smrt.
Avsak nyni, kdyz jste byli osvobozeni od hrichu a stali se sluzebniky Bozimi, mate z toho uzitek, totiz posveceni, a ceka vas zivot vecny.
Mzdou hrichu je smrt, ale darem Bozi milosti je zivot vecny v Kristu Jezisi, nasem Panu.

Rimanum 7

Coz nevite, bratri - vzdyt mluvim k tem, kteri znaji zakon - ze zakon panuje nad clovekem, jen pokud je ziv?
Vdana zena je zakonem vazana k zijicimu manzelovi; kdyz vsak muz zemre, je zprostena zakona manzelstvi.
Pokud je tedy jeji muz nazivu, bude prohlasena za cizoloznici, odda-li se jinemu muzi. Jestlize vsak manzel zemre, je svobodna od zakona, takze nebude cizoloznici, kdyz se odda jinemu muzi.
Prave tak jste se i vy, bratri moji, stali mrtvymi pro zakon skrze telo Kristovo, abyste se oddali jinemu, tomu, ktery byl vzkrisen z mrtvych, a tak nesli ovoce Bohu.
Kdyz jsme byli v moci hrichu, pusobily v nas vasne podnecovane zakonem a nesly ovoce smrti.
Nyni, kdyz jsme zemreli tomu, cim jsme byli spoutani, byli jsme zprosteni zakona, takze slouzime Bohu v novem zivote Ducha, ne pod starou literou zakona.
Co tedy mame rici? Ze zakon je hrisny? Naprosto ne! Ale hrich bych byl nepoznal, kdyby nebylo zakona. Vzdyt bych neznal zadostivost, kdyby zakon nerekl: `Nepozadas!?
Hrich pouzil tohoto prikazani jako prilezitosti, aby ve mne probudil vsechnu zadostivost; bez zakona je totiz hrich mrtev.
Ja jsem kdysi zil bez zakona, kdyz vsak prisel zakon, hrich ozil,
a ja jsem zemrel. Tak se ukazalo, ze prave prikazani, ktere mi melo dat zivot, prineslo mi smrt.
Hrich pouzil prikazani jako prilezitosti, aby mne oklamal a tak me usmrtil.
Zakon je tedy sam v sobe svaty a prikazani svate, spravedlive a dobre.
Bylo snad to dobre pricinou me smrti? Naprosto ne! Hrich vsak, aby se ukazal jako hrich, zpusobil mi tim dobrym smrt; tak skrze prikazani ukazal hrich celou hloubku sve hrisnosti.
Vime, ze zakon je svaty- ja vsak jsem hrisny, hrichu zaprodan.
Nepoznavam se ve svych skutcich; vzdyt nedelam to, co chci, nybrz to, co nenavidim.
Jestlize vsak to, co delam, je proti me vuli, pak souhlasim se zakonem a uznavam, ze je dobry.
Pak to vlastne nejsem ja, kdo jedna spatne, ale hrich, ktery je ve mne.
Vim totiz, ze ve mne, to jest v me lidske prirozenosti, neprebyva dobro. Chtit dobro, to dokazu, ale vykonat uz ne.
Vzdyt necinim dobro, ktere chci, nybrz zlo, ktere nechci.
Jestlize vsak cinim to, co nechci, nedelam to ja, ale hrich, ktery ve mne prebyva.
Objevuji tedy takovy zakon: Kdyz chci cinit dobro, mam v dosahu jen zlo.
Ve sve nejvnitrnejsi bytosti s radosti souhlasim se zakonem Bozim;
kdyz vsak mam jednat, pozoruji, ze jiny zakon vede boj proti zakonu, kteremu se podrizuje ma mysl, a cini me zajatcem zakona hrichu, kteremu se podrizuji me udy.
Jak ubohy jsem to clovek! Kdo me vysvobodi z tohoto tela smrti?
Jedine Bohu bud dik skrze Jezise Krista, Pana naseho! - A tak tentyz ja slouzim svou mysli zakonu Bozimu, ale svym jednanim zakonu hrichu.

Rimanum 8

Nyni vsak neni zadneho odsouzeni pro ty, kteri jsou v Kristu Jezisi,
nebot zakon Ducha, ktery vede k zivotu v Kristu Jezisi, osvobodil te od zakona hrichu a smrti.
Buh ucinil to, co bylo zakonu nemozne pro lidskou slabost: Jako obet za hrich poslal sveho vlastniho Syna v tele, jako ma hrisny clovek, aby na lidskem tele odsoudil hrich,
a aby tak spravedlnost pozadovana zakonem byla naplnena v nas, kteri se neridime svou vuli, nybrz vuli Ducha.
Ti, kdo delaji jen to, co sami chteji, tihnou k tomu, co je telesne; ale ti, kdo se daji vest Duchem, tihnou k tomu, co je duchovni.
Dat se vest sobectvim znamena smrt, dat se vest Duchem je zivot a pokoj.
Soustredeni na sebe je Bohu nepratelske, nebot se nechce ani nemuze podridit Bozimu zakonu.
Ti, kdo ziji jen z vlastnich sil, nemohou se libit Bohu.
Vy vsak nejste zivi ze sve sily, ale z moci Ducha, jestlize ve vas Bozi Duch prebyva. Kdo nema Ducha Kristova, ten neni jeho.
Je-li vsak ve vas Kristus, pak vase telo sice podleha smrti, protoze jste zhresili, ale Duch dava zivot, protoze jste ospravedlneni.
Jestlize ve vas prebyva Duch toho, ktery Jezise vzkrisil z mrtvych, pak ten, kdo vzkrisil z mrtvych Krista Jezise, obzivi i vase smrtelna tela Duchem, ktery ve vas prebyva.
A tak, bratri, jsme dluzni, ale ne sami sobe, abychom museli zit podle sve vule.
Vzdyt zijete-li podle sve vule, spejete k smrti; jestlize vsak moci Ducha usmrcujete hrisne ciny, budete zit.
Ti, kdo se daji vest Duchem Bozim, jsou synove Bozi.
Neprijali jste prece Ducha otroctvi, abyste opet propadli strachu, nybrz prijali jste Ducha synovstvi, v nemz volame: Abba, Otce!
Tak Bozi Duch dosvedcuje nasemu duchu, ze jsme Bozi deti.
A jsme-li deti, tedy i dedicove - dedicove Bozi, spoludedicove Kristovi; trpime-li spolu s nim, budeme spolu s nim ucastni Bozi slavy.
Soudim totiz, ze utrpeni nynejsiho casu se nedaji srovnat s budouci slavou, ktera ma byt na nas zjevena.
Cele tvorstvo touzebne vyhlizi a ceka, kdy se zjevi slava Bozich synu.
Nebot tvorstvo bylo vydano marnosti - ne vlastni vinou, nybrz tim, kdo je marnosti vydal. Trva vsak nadeje,
ze i samo tvorstvo bude vysvobozeno z otroctvi zaniku a uvedeno do svobody a slavy deti Bozich.
Vime prece, ze veskere tvorstvo az podnes spolecne stena a pracuje k porodu.
A nejen to: i my sami, kteri jiz mame Ducha jako prislib daru Bozich, i my ve svem nitru stename, ocekavajice prijeti za syny, totiz vykoupeni sveho tela.
Jsme spaseni v nadeji; nadeje vsak, kterou je videt, neni uz nadeje. Kdo neco vidi, proc by v to jeste doufal?
Ale doufame-li v to, co nevidime, trpelive to ocekavame.
Tak take Duch prichazi na pomoc nasi slabosti. Vzdyt ani nevime, jak a za co se modlit, ale sam Duch se za nas primlouva nevyslovitelnym lkanim.
Ten, ktery zkouma srdce, vi, co je umyslem Ducha; nebot Duch se primlouva za svate podle Bozi vule.
Vime, ze vsecko napomaha k dobremu tem, kdo miluji Boha, kdo jsou povolani podle jeho rozhodnuti.
Ktere predem vyhledl, ty take predem urcil, aby prijali podobu jeho Syna, tak aby byl prvorozeny mezi mnoha bratrimi;
ktere predem urcil, ty take povolal; ktere povolal, ty take ospravedlnil, a ktere ospravedlnil, ty take uvedl do sve slavy.
Co k tomu dodat? Je-li Buh s nami, kdo proti nam?
On neusetril sveho vlastniho Syna, ale za nas za vsecky jej vydal; jak by nam spolu s nim nedaroval vsecko?
Kdo vznese zalobu proti vyvolenym Bozim? Vzdyt Buh ospravedlnuje!
Kdo je odsoudi? Vzdyt Kristus Jezis, ktery zemrel a ktery byl vzkrisen, je na pravici Bozi a primlouva se za nas!
Kdo nas odlouci od lasky Kristovy? Snad souzeni nebo uzkost, pronasledovani nebo hlad, bida, nebezpeci nebo mec?
Jak je psano: "Denne jsme pro tebe vydavani na smrt, jsme jako ovce urcene na porazku."
Ale v tom ve vsem slavne vitezime moci toho, ktery si nas zamiloval.
Jsem jist, ze ani smrt ani zivot, ani andele ani mocnosti, ani pritomnost ani budoucnost, ani zadna moc,
ani vysiny ani hlubiny, ani co jineho v celem tvorstvu nedokaze nas odloucit od lasky Bozi, ktera je v Kristu Jezisi, nasem Panu.

Rimanum 9

Mluvim pravdu v Kristu, nelzu, a dosvedcuje mi to me svedomi v Duchu svatem,
ze mam velky zarmutek a neustalou bolest ve svem srdci.
Pral bych si sam byt proklet a odloucen od Krista Jezise za sve bratry, za lid, z nehoz pochazim.
Jsou to Izraelci, jim patri synovstvi i slava i smlouvy s Bohem, jim je sveren zakon i bohosluzba i zaslibeni,
jejich jsou praotcove, z nich rodem pochazi Kristus. Buh, ktery je nade vsemi, bud pochvalen na veky, amen.
Ne ze by slovo Bozi selhalo. Vzdyt ne vsichni, kteri jsou z Izraele, jsou Izrael,
ani nejsou vsichni detmi Abrahamovymi jen proto, ze jsou jeho potomci, nybrz `z Izaka bude povolano tve potomstvo?, to jest:
detmi Bozimi nejsou telesne deti, nybrz za potomky se povazuji deti zaslibene.
Slovo zaslibeni zni takto: `V urceny cas prijdu, a Sara bude mit syna.?
A nejen to: Take Rebeka mela obe deti z tehoz muze, z naseho praotce Izaka;
jeste se ji nenarodily a nemohly ucinit nic dobreho ani zleho. Aby vsak zustalo v platnosti Bozi vyvoleni, o kterem bylo predem rozhodnuto
a ktere nezavisi na skutcich, nybrz na tom, kdo povolava, bylo ji hned receno, ze starsi bude slouzit mladsimu.
Nebot je psano: `Jakoba jsem si zamiloval, ale Ezaua jsem odmitl.?
Co tedy rekneme? Je Buh nespravedlivy? Naprosto ne!
Mojzisovi rekl: `Smiluji se, nad kym se smiluji, a slituji se, nad kym se slituji.?
Nezalezi tedy na tom, kdo chce, ani na tom, kdo se namaha, ale na Bohu, ktery se smilovava.
Pismo prece rika faraonovi: `Vyzdvihl jsem te, abych na tobe ukazal svou moc a aby me jmeno bylo rozhlaseno po cele zemi.?
Smilovava se tedy, nad kym chce, a koho chce, cini zatvrzelym.
Snad mi reknes: "Proc nas tedy Buh jeste kara? Muze se vubec nekdo vzeprit jeho vuli?"
Clovece, co vlastne jsi, ze odmlouvas Bohu? Rekne snad vytvor svemu tvurci: "Proc jsi me udelal takto?"
Nema snad hrncir hlinu ve sve moci, aby z teze hroudy udelal jednu nadobu ke vznesenym ucelum a druhou ke vsednim?
Jestlize Buh chtel ukazat svuj hnev a zjevit svou moc, a proto s velkou shovivavosti snasel ty, kdo propadli jeho hnevu a byli urceni k zahube,
stejne chtel ukazat bohatstvi sve slavy na tech, nad nimiz se smiloval a ktere pripravil k slave -
na nas, ktere povolal nejen ze zidu, ale i z pohanskych narodu.
Jak je psano u Ozease: `Lid, ktery neni muj, povolam za svuj lid a Nemilovanou nazvu Milovanou,
a kde bylo receno: Vy nejste muj lid, tam budou nazvani syny Boha ziveho.?
A Izaias prohlasuje o Izraeli: `Kdyby bylo synu Izraele jako pisku v mori, jen zbytek bude zachranen,
nebot Hospodin vykona svuj soud na zemi rychle a uplne.?
A jak to Izaias predpovedel: `Kdyby nam Hospodin zastupu nenechal aspon sime, bylo by to s nami jako se Sodomou, Gomore bychom byli podobni.?
Co tedy nakonec rekneme? To, ze pohansti narodove, kteri neusilovali o spravedlnost, spravedlnosti dosahli, a to spravedlnosti z viry;
Izrael vsak, ktery usiloval o spravedlnost podle zakona, k cili zakona nedospel.
Proc? Protoze nevychazel z viry, nybrz ze skutku. Narazili na kamen urazu,
jak je psano: `Hle, kladu na Sionu kamen urazu a skalu pohorseni, ale kdo v neho veri, nebude zahanben.?

Rimanum 10

Bratri, touzim z celeho srdce a modlim se k Bohu, aby Izrael dosel spasy.
Vzdyt jim mohu dosvedcit, ze jsou plni horlivosti pro Boha, jenze bez praveho poznani.
Nevedi, ze spravedlnost je od Boha, a chteji uplatnit svou vlastni; proto se spravedlnosti Bozi nepodridili.
Vzdyt Kristus je konec zakona, aby spravedlnosti dosel kazdy, kdo veri.
Mojzis pise o spravedlnosti, zalozene na zakone: `Clovek, ktery tak jedna, bude ziv.?
Avsak spravedlnost zalozena na vire mluvi takto: `Nezabyvej se myslenkou: kdo vystoupi na nebe?? - aby Krista privedl dolu -
`ani nerikej: kdo sestoupi do propasti?? - aby Krista vyvedl z rise mrtvych.
Co vsak pravi? `Blizko tebe je slovo, v tvych ustech a ve tvem srdci?; je to slovo viry, ktere zvestujeme.
Vyznas-li svymi usty Jezise jako Pana a uveris-li ve svem srdci, ze ho Buh vzkrisil z mrtvych, budes spasen.
Srdcem verime k spravedlnosti a usty vyznavame k spaseni,
nebot Pismo pravi: `Kdo v neho veri, nebude zahanben.?
Neni rozdilu mezi Zidem a Rekem: Vzdyt je jeden a tyz Pan vsech, stedry ke vsem, kdo ho vzyvaji, nebot
`kazdy, kdo vzyva jmeno Pane, bude spasen?.
Ale jak mohou vzyvat toho, v nehoz neuverili? A jak mohou uverit v toho, o kom neslyseli? A jak mohou uslyset, neni-li tu nikdo, kdo by ho zvestoval?
A jak mohou zvestovat, nejsou-li poslani? Je prece psano: `Jak vitany je prichod tech, kteri zvestuji dobre veci!?
Ale ne vsichni prijali evangelium. Uz Izaias rika: `Hospodine, kdo uveril nasi zvesti??
Vira je tedy ze zvestovani a zvestovani z povereni Kristova.
Ptam se vsak: To snad nikdy neslyseli zvest? Ovsemze slyseli! `Po cele zemi se rozlehl jejich hlas, do nejzazsich koncin jejich slova.?
Ptam se tedy: Nepochopil Izrael, co mu bylo zvestovano? Nepochopil; uz u Mojzise se prece rika: `Vzbudim ve vas zarlivost na narod, ktery neni narodem, proti narodu posetilemu vas popudim k hnevu.?
A Izaias ma odvahu rici: `Dal jsem se nalezti tem, kteri me nehledali, dal jsem se poznat tem, kteri se po mne neptali.?
O Izraeli vsak rika: `Kazdy den jsem vztahoval ruce k lidu neposlusnemu a vzpurnemu.?

Rimanum 11

Chci tim rici, ze Buh zavrhl svuj lid? Naprosto ne! Vzdyt i ja jsem Izraelec, z potomstva Abrahamova, z pokoleni Benjaminova.
Buh nezavrhl svuj lid, ktery si predem vyhledl. Nevite z Pisma, jak si Elias Bohu narika na Izrael?
`Hospodine, proroky tve pobili a oltare tve poborili, ja jediny jsem zustal, a take mne ukladaji o zivot!?
Jakou vsak dostal odpoved? `Zachoval jsem si sedm tisic muzu, kteri nesklonili kolena pred Baalem.?
A tak i nyni je tu zbytek lidu vyvoleny z milosti.
Kdyz z milosti, tedy ne na zaklade skutku - jinak by milost nebyla milosti.
Co z toho plyne? Izrael nedosahl, oc usiluje. Dosahli toho jen vyvoleni z Izraele, ale ostatni zustali zatvrzeli,
jak je psano: `Buh otupil jejich mysl, dal jim oci, aby nevideli, usi, aby neslyseli, az do dnesniho dne.?
A David pravi: `At se jim jejich stul stane leckou a pasti, kamenem urazu a odplatou,
at se jim oci zatmeji, aby nevideli, a jejich sije at je navzdy sehnuta.?
Chci tedy snad rici, ze klopytli tak, aby nadobro padli? Naprosto ne! Ale jejich selhani prineslo pohanum spasu, aby to vzbudilo zarlivost zidu.
Jestlize tedy jejich selhanim svet ziskal a jejich upadek obohatil pohany, co teprve, az se vsichni obrati?
Vam z pohanskych narodu rikam, ze prave ja, apostol pohanu, vidim slavu sve sluzby v tom,
abych vzbudil zarlivost svych pokrevnich bratri a nektere z nich privedl ke spaseni.
Jestlize jejich zavrzeni znamenalo smireni sveta s Bohem, co jineho bude znamenat jejich prijeti nez vzkriseni mrtvych!
Je-li prvni chleb zasvecen, je svaty vsechen chleb; je-li koren svaty, jsou svate i vetve.
Jestlize vsak nektere vetve byly vylomeny a ty, plana oliva, jsi byl naroubovan na jejich misto a beres silu z korene uslechtile olivy,
nevynasej se nad ty vetve! Zacnes-li se vynaset, vzpomen si, ze ty neneses koren, nybrz koren nese tebe!
Reknes snad: Ty vetve byly vylomeny, abych ja byl naroubovan.
Dobre. Byly vylomeny pro svou neveru, ty vsak stojis virou. Nepovysuj se, ale boj se!
Jestlize Buh neusetril prirozenych vetvi, tim spise neusetri tebe!
Povaz dobrotu i prisnost Bozi: prisnost k tem, kteri odpadli, avsak dobrotu Bozi k tobe, budes-li se jeho dobroty drzet. Jinak i ty budes vytat,
oni vsak, nesetrvaji-li v nevere, budou naroubovani, nebot Buh ma moc naroubovat je znovu.
Jestlize tys byl vytat ze sve plane olivy a proti prirode naroubovan na uslechtilou olivu, tim spise budou na svou vlastni olivu naroubovani ti, kteri k ni od prirody patri!
Abyste nespolehali na svou vlastni moudrost, chtel bych, bratri, abyste vedeli o tomto tajemstvi: Cast Izraele propadla zatvrzeni, avsak jen do te doby, pokud nevejde plny pocet pohanu.
Pak bude spasen vsechen Izrael, jak je psano: `Prijde ze Siona vysvoboditel, odvrati od Jakoba bezboznost;
to bude ma smlouva s nimi, az sejmu jejich hrichy.?
Pokud jde o evangelium, stali se Bozimi neprateli, ale vam to prineslo prospech; pokud jde o vyvoleni, zustavaji Bohu mili pro sve otce.
Vzdyt Bozi dary a jeho povolani jsou neodvolatelna.
Jako vy jste kdysi Boha neposlouchali, nyni vsak jste dosli slitovani pro jejich neposlusnost,
tak i oni nyni upadli v neposlusnost, aby take dosli slitovani, jakeho se dostalo vam.
Buh totiz vsecky uzavrel pod neposlusnost, aby se nade vsemi slitoval.
Jak nesmirna je hloubka Boziho bohatstvi, jeho moudrosti i vedeni! Jak nevyzpytatelne jsou jeho soudy a nevystopovatelne jeho cesty!
`Kdo poznal mysl Hospodinovu a kdo se stal jeho radcem??
`Kdo mu neco dal, aby mu to on musel vratit??
Vzdyt z neho a skrze neho a pro neho je vsecko! Jemu bud slava na veky. Amen.

Rimanum 12

Vybizim vas, bratri, pro Bozi milosrdenstvi, abyste sami sebe prinaseli jako zivou, svatou, Bohu milou obet; to at je vase prava bohosluzba.
A neprizpusobujte se tomuto veku, nybrz promenujte se obnovou sve mysli, abyste mohli rozpoznat, co je vule Bozi, co je dobre, Bohu mile a dokonale.
Kazdemu z vas rikam na zaklade milosti, ktera mi byla dana: Nesmyslejte vys, nez je komu urceno, ale smyslejte o sobe strizlive, podle toho, jakou miru viry udelil kazdemu Buh.
Jako je v jednom tele mnoho udu a nemaji vsechny stejny ukol,
tak i my, ac je nas mnoho, jsme jedno telo v Kristu a jeden druhemu slouzime jako jednotlive udy.
Mame rozlicne dary podle milosti, ktera byla dana kazdemu z nas: Kdo ma dar prorockeho slova, at ho uziva v souhlase s virou.
Kdo ma dar sluzby, at slouzi. Kdo ma dar ucit, at uci.
Kdo dovede povzbuzovat, necht povzbuzuje. Kdo rozdava, at dava uprimne. Kdo stoji v cele, at je horlivy. Kdo se stara o trpici, at pomaha s radosti.
Laska necht je bez pretvarky. Osklivte si zlo, lnete k dobremu.
Milujte se navzajem bratrskou laskou, v ucte davejte prednost jeden druhemu.
V horlivosti neochabujte, budte vrouciho ducha, sluzte Panu.
Z nadeje se radujte, v souzeni budte trpelivi, v modlitbach vytrvali.
Sdilejte se s bratrimi v jejich nouzi, ochotne poskytujte pohostinstvi.
Svolavejte dobro na ty, kteri vas pronasleduji, dobro a ne zlo.
Radujte se s radujicimi, placte s placicimi.
Mejte porozumeni jeden pro druheho. Nesmyslejte vysoko, ale venujte se vsednim sluzbam. Nespolehejte na svou vlastni chytrost.
Nikomu neodplacejte zlym za zle. Vuci vsem mejte na mysli jen dobre.
Je-li mozno, pokud to zalezi na vas, zijte se vsemi v pokoji.
Nechtejte sami odplacet, milovani, ale nechte misto pro Bozi soud, nebot je psano: `Mne patri pomsta, ja odplatim, pravi Pan.?
Ale take: `Jestlize ma tvuj nepritel hlad, nasyt ho, a ma-li zizen, dej mu pit; tim ho zahanbis a privedes k litosti.?
Nedej se premoci zlem, ale premahej zlo dobrem.

Rimanum 13

Kazdy at se podrizuje vladni moci, nebot neni moci, lec od Boha. Ty, ktere jsou, jsou zrizeny od Boha,
takze ten, kdo se stavi proti vladnouci moci, vzpira se Bozimu radu. Kdo se takto vzpira, privolava na sebe soud.
Vladcove nejsou prece hrozbou tomu, kdo jedna dobre, nybrz tomu, kdo jedna zle. Chces, aby ses nemusel bat vladnouci moci? Jednej dobre, a dostane se ti od ni pochvaly.
Vzdyt je Bozim sluzebnikem k tvemu dobru. Jednas-li vsak spatne, mas proc se bat, nebot nenese mec nadarmo; je Bozim sluzebnikem, vykonavatelem trestu nad tim, kdo cini zlo.
Proto je nutno podrizovat se, a to nejen z bazne pred trestem, nybrz i pro svedomi.
Proto take platite dan. Vladcove jsou v Bozi sluzbe, kdyz se drzi svych ukolu.
Davejte kazdemu, co jste povinni: dan, komu dan; clo, komu clo; uctu, komu uctu; cest, komu cest.
Nikomu nebudte nic dluzni, nez abyste se navzajem milovali, nebot ten, kdo miluje druheho, naplnil zakon.
Vzdyt prikazani `nezcizolozis, nezabijes, nepokrades, nepozadas? a kterakoli jina jsou shrnuta v tomto slovu: `Milovati budes blizniho sveho jako sebe sameho.?
Laska neudela bliznimu nic zleho. Je tedy laska naplnenim zakona.
Vite prece, co znamena tento cas: uz nastala hodina, abyste procitli ze spanku; vzdyt nyni je nam spasa blize, nez byla tenkrat, kdyz jsme uverili.
Noc pokrocila, den se priblizil. Odlozme proto skutky tmy a oblecme se ve zbroj svetla.
Zijme radne jako za denniho svetla: ne v hyreni a opilstvi, v nemravnosti a bezuzdnostech, ne ve svaru a zavisti,
nybrz oblecte se v Pana Jezise Krista a nevyhovujte svym sklonum, abyste nepropadali vasnim.

Rimanum 14

Bratra ve vire slabsiho prijimejte mezi sebe, ale neprete se s nim o jeho nazorech.
Nekdo treba veri, ze muze jist vsechno, slaby vsak ji jen rostlinnou stravu.
Ten, kdo ji vsecko, necht nezlehcuje toho, kdo neji, a kdo neji, necht neodsuzuje toho, kdo ji; vzdyt Buh jej prijal za sveho.
Kdo jsi ty, ze soudis ciziho sluzebnika? O tom, zda obstoji ci ne, rozhoduje jeho vlastni pan. A on obstoji, nebot Pan ma moc jej podeprit.
Nekdo rozlisuje dny, jinemu je den jako den. Kazdy necht ma jistotu sveho presvedceni.
Kdo zachovava urcite dny, zachovava je Panu. Kdo ji, dela to Panu ke cti, nebot dekuje Bohu; a kdo neji, dela to take Panu ke cti, nebot i on dekuje Bohu.
Nikdo z nas nezije sam sobe a nikdo sam sobe neumira. Zijeme-li, zijeme Panu,
umirame-li, umirame Panu. At zijeme, at umirame, patrime Panu.
Vzdyt proto Kristus umrel i ozil, aby se stal Panem i mrtvych i zivych.
Proc tedy, ty slaby, soudis sveho bratra? A ty, silny, proc zlehcujes sveho bratra? Vsichni prece staneme pred soudnou stolici Bozi.
Nebot je psano: `Jako ze jsem ziv, pravi Hospodin, skloni se prede mnou kazde koleno a kazdy jazyk vyzna, ze jsem Buh.?
Kazdy z nas tedy sam za sebe vyda pocet Bohu.
Nesudme uz tedy jeden druheho, ale radeji posudte, jak jednat, abyste nekladli bratru do cesty kamen urazu a nepusobili pohorseni.
Vim a jsem presvedcen v Panu Jezisi, ze nic neni neciste samo v sobe, ale tomu, kdo neco poklada za neciste, je to neciste.
Trapi-li se tvuj bratr pro to, co jis, nezijes uz v lasce. Neuvadej tedy svym jidlem do zahuby toho, za nejz Kristus umrel!
Nevydavej v potupu to dobre, co jste prijali.
Vzdyt kralovstvi Bozi neni v tom, co jite a pijete, nybrz ve spravedlnosti, pokoji a radosti z Ducha svateho.
Kdo takto slouzi Kristu, je mily Bohu a lide si ho vazi.
A tak usilujme o to, co slouzi pokoji a spolecnemu rustu.
Nenic kvuli pokrmu Bozi dilo! Ano, vsecko je ciste, zle vsak je, kdyz nekdo pohorsuje druheho tim, co ji.
Je tedy dobre nejist maso a nepit vino a nedelat nic, co je tvemu bratru kamenem urazu.
Tve presvedceni at zustane mezi tebou a Bohem. Blaze tomu, kdo sam sebe neodsuzuje, kdyz se pro neco rozhodl.
Ten vsak, kdo pochybuje, byl by odsouzen, kdyby jedl, nebot by to nebylo z viry. A cokoli neni z viry, je hrich.

Rimanum 15

My silni jsme povinni snaset slabosti slabych a nemit zalibeni sami v sobe.
Kazdy z nas at vychazi vstric bliznimu, aby to bylo k dobru spolecneho rustu.
Vzdyt Kristus nemel zalibeni sam v sobe, nybrz podle slov Pisma: `Urazky tech, kdo te tupi, padly na mne.?
Vsecko, co je tam psano, bylo napsano k nasemu pouceni, abychom z trpelivosti a z povzbuzeni, ktere nam dava Pismo, cerpali nadeji.
Buh trpelivosti a povzbuzeni at vam da, abyste jedni i druzi stejne smysleli po prikladu Krista Jezise,
a tak svorne jednemi usty slavili Boha a Otce naseho Pana Jezise Krista.
Proto prijimejte jeden druheho, tak jako Kristus k slave Bozi prijal vas.
Chci rici: Kristus se stal sluzebnikem zidu, aby ukazal Bozi vernost a potvrdil sliby, dane otcum,
a pohanske narody aby slavily Boha za jeho slitovani, jak je psano: `Proto vzdam tobe chvalu mezi narody a jmenu tvemu zalmy zpivati budu.?
A dale je receno: `Radujte se, pohane, spolu s jeho lidem.?
A opet: `Chvalte Hospodina vsichni narodove a vzdej mu chvalu lid vsech zemi.?
A Izaias k tomu rika: `Prijde potomek Isajuv, povstane, aby vladl narodum, v nej budou pohane doufat.?
Buh nadeje necht vas naplni veskerou radosti a pokojem ve vire, aby se rozhojnila vase nadeje moci Ducha svateho.
Jsem presvedcen take ja o vas, bratri moji, ze i vy jste plni dobroty, naplneni veskerym poznanim, takze sami muzete ukazovat cestu jeden druhemu.
V tomto dopise jsem se misty odvazil pripomenout vam leccos ve jmenu milosti, ktera mi byla dana od Boha,
abych byl sluzebnikem Krista Jezise mezi pohanskymi narody. Konam tuto posvatnou sluzbu kazanim Boziho evangelia, abych pohany prinesl jako obetni dar mily Bohu, posveceny Duchem svatym.
To je ma chlouba, kterou mam v Kristu Jezisi pred Bohem.
Neodvazil bych se totiz mluvit o necem, co by nevykonal Kristus skrze mne, slovem i skutkem,
v moci znameni a divu, v moci Ducha, aby pohane prijali evangelium. Tak jsem cely okruh od Jeruzalema az po Illyrii naplnil Kristovym evangeliem.
Zakladam si na tom, ze kazu evangelium tam, kde o Kristu jeste neslyseli; nechci stavet na cizim zakladu,
ale jak je psano: `Ti, jimz nebylo o nem zvestovano, uvidi a ti, kteri neslyseli, pochopi.?
To mi take mnohokrat zabranilo, abych k vam prisel.
Nyni vsak uz pro mne neni zadne volne pole v techto koncinach; uz mnoho let k vam touzim prijit,
az se vydam do Hispanie. Doufam tedy, ze se u vas zastavim a ze me vypravite na dalsi cestu, az aspon trochu uziju radosti ze spolecenstvi s vami.
Zatim vsak se chystam do Jeruzalema, abych prinesl pomoc tamejsim bratrim.
Makedonsti a Achajsti se totiz rozhodli vykonat sbirku ve prospech chudych bratri v Jeruzaleme.
Rozhodli se tak proto, ze i oni jsou jejich dluzniky. Jestlize pohane dostali podil na jejich duchovnich darech, jsou zavazani poslouzit jim zase ve vecech hmotnych.
Az dokoncim tento ukol a radne jim odevzdam vytezek sbirky, vydam se do Hispanie a zastavim se u vas.
Jsem jist, ze az k vam dojdu, prijdu s plnosti Kristova pozehnani.
Prosim vas, bratri, pro naseho Pana Jezise Krista a pro lasku, ktera je z Ducha, pomahejte mi v boji svymi primluvami u Boha,
abych byl zachranen pred nevericimi v Judsku a aby moje sluzba pro Jeruzalem byla tamejsim bratrim vitana.
Pak budu moci z vule Bozi k vam prijit s radosti a najit mezi vami chvili odpocinku.
Buh pokoje bud se vsemi vami. Amen.

Rimanum 16

Doporucuji vam nasi sestru Foibe, diakonku cirkve v Kenchrejich.
Prijmete ji v Panu, jak se slusi mezi vericimi, pomahejte ji, kdyby vas v necem potrebovala, nebot i ona byla pomocnici mnohym i mne samemu.
Pozdravujte Prisku a Akvilu, me spolupracovniky v dile Krista Jezise,
kteri pro mne nasadili zivot; jsem jim zavazan vdecnosti nejen ja sam, ale i vsechny cirkve z pohanskych narodu.
Pozdravujte take shromazdeni v jejich dome. Pozdravujte Epaineta, mne velmi draheho, ktery se jako prvni v provincii Asii oddal Kristu.
Pozdravujte Marii - tolik se pro vas napracovala!
Pozdravujte Andronika a Junia, puvodem zidy jako ja a kdysi spoluvezne, apostoly, kteri se tesi zvlastni vaznosti a uverili v Krista drive nez ja.
Pozdravujte Ampliata, ktereho miluji v Panu.
Pozdravujte Urbana, meho spolupracovnika v dile Kristove, a Stachya, mne velmi draheho.
Pozdravujte Apella, osvedceneho v Kristu. Pozdravujte ty, kteri jsou z domu Aristobulova.
Pozdravujte meho krajana Herodiona. Pozdravujte ty z domu Narcisova, kteri se oddali Panu.
Pozdravujte Tryfainu a Tryfosu, ktere pracuji v dile Pane. Pozdravujte Persidu, mne velmi drahou; horlive pracovala v dile Pane.
Pozdravujte Rufa, vyvoleneho v Panu, a jeho matku, ktera i mne byla matkou.
Pozdravujte Asynkrita, Flegonta, Herma, Patrobia, Hermia i bratry, kteri jsou s nimi.
Pozdravujte Filologa a Julii, Nerea a jeho sestru, Olympia a vsecky verici, kteri jsou s nimi.
Pozdravte jedni druhe svatym polibenim. Pozdravuji vas vsecky cirkve Kristovy.
Prosim vas, bratri, abyste si dali pozor na ty, kdo pusobi roztrzky a chteli by vas svest od uceni, ktere jste prijali. Vyhybejte se jim!
Takovi lide totiz neslouzi Kristu, nasemu Panu, nybrz svemu prospechu a snazi se krasnymi a poboznymi recmi oklamat mysli bezelstnych lidi.
Vsude se vi o vasi oddanosti evangeliu. Mam z vas proto radost a preji si, abyste byli moudri v dobru a nezkuseni ve zlu.
Buh pokoje brzo srazi satana pod vase nohy. Milost Jezise, naseho Pana, bud s vami.
Pozdravuje vas muj spolupracovnik Timoteus i Lucius a Jason a Sosipatros, moji krajane.
Pozdravuji vas ja Tercius, pisar tohoto dopisu.
Pozdravuje vas Gaius, ktery svuj dum otevrel mne i veskere cirkvi. Pozdravuje vas Erastos, spravce mestske pokladny, a bratr Kvartus.
Milost naseho Pana Jezise Krista se vsemi vami. Amen.
Slava tomu, ktery ma moc upevnit vas ve vire podle meho evangelia a podle zvesti Jezise Krista: v ni je odhaleno tajemstvi, ktere od vecnych casu nebylo vysloveno,
nyni je vsak zjeveno prorockymi Pismy a z prikazu vecneho Boha stalo se znamym mezi vsemi narody, aby je poslusne prijali virou.
Jedinemu moudremu Bohu bud skrze Jezise Krista slava na veky veku. Amen.

Korintskym 1

Pavel, z vule Bozi povolany apostol Krista Jezise, a bratr Sosthenes
cirkvi Bozi v Korintu, posvecenym v Kristu Jezisi, povolanym svatym, spolu se vsemi, kteri vzyvaji jmeno naseho Pana Jezise Krista, at jsou shromazdeni kdekoliv, jinde ci u nas:
Milost vam a pokoj od Boha Otce naseho a Pana Jezise Krista.
Stale za vas Bohu dekuji pro milost Bozi, ktera vam byla dana v Kristu Jezisi;
on vas obohatil ve vsem, v kazdem slovu i v kazdem poznani.
Nebot svedectvi o Kristu bylo mezi vami potvrzeno,
takze nejste pozadu v zadnem daru milosti a cekate, az se zjevi nas Pan Jezis Kristus.
On vam bude oporou az do konce, abyste v onen den naseho Pana Jezise Krista nebyli obvineni.
Verny je Buh, ktery vas povolal do spolecenstvi se svym Synem, nasim Panem Jezisem Kristem.
Prosim vas, bratri, pro jmeno naseho Pana Jezise Krista, abyste vsichni byli svorni a nemeli mezi sebou roztrzky, nybrz abyste dosahli plne jednoty smysleni i presvedceni.
Dovedel jsem se totiz o vas z domu Chloe, bratri, ze jsou mezi vami spory.
Myslim tim to, ze se mezi vami rika: Ja se hlasim k Pavlovi, ja zase k Apollovi, ja k Petrovi, ja ke Kristu.
Je snad Kristus rozdelen? Coz byl Pavel za vas ukrizovan? Nebo jste byli pokrteni ve jmeno Pavlovo?
Dekuji Bohu, ze jsem nikoho z vas nepokrtil krome Krispa a Gaia;
tak nemuze nikdo rici, ze jste byli pokrteni v moje jmeno.
Pokrtil jsem i rodinu Stepanovu. Jinak uz nevim, ze bych byl jeste nekoho pokrtil.
Kristus me totiz neposlal krtit, ale zvestovat evangelium, ovsem ne moudrosti slov, aby Kristuv kriz nepozbyl smyslu.
Slovo o krizi je blaznovstvim tem, kdo jsou na ceste k zahube; nam, kteri jdeme ke spase, je moci Bozi.
Je psano: `Zahubim moudrost moudrych a rozumnost rozumnych zavrhnu.?
Kde jsou ucenci, kde znalci, kde recnici tohoto veku? Neucinil Buh moudrost sveta blaznovstvim?
Protoze svet svou moudrosti nepoznal Boha v jeho moudrem dile, zalibilo se Bohu spasit ty, kdo veri, blaznovskou zvesti.
Zide zadaji zazracna znameni, Rekove vyhledavaji moudrost,
ale my kazeme Krista ukrizovaneho. Pro Zidy je to kamen urazu, pro ostatni blaznovstvi,
ale pro povolane, jak pro Zidy, tak pro Reky, je Kristus Bozi moc a Bozi moudrost.
Nebot blaznovstvi Bozi je moudrejsi nez lide a slabost Bozi je silnejsi nez lide.
Pohledte, bratri, koho si Buh povolava: Neni mezi vami mnoho moudrych podle lidskeho soudu, ani mnoho mocnych, ani mnoho urozenych;
ale co je svetu blaznovstvim, to vyvolil Buh, aby zahanbil moudre, a co je slabe, vyvolil Buh, aby zahanbil silne;
neurozene v ocich sveta a opovrzene Buh vyvolil, ano vyvolil to, co neni, aby to, co jest, obratil v nic -
aby se tak zadny clovek nemohl vychloubat pred Bohem.
Vy vsak jste z Bozi moci v Kristu Jezisi; on se nam stal moudrosti od Boha, spravedlnosti, posvecenim a vykoupenim,
jak je psano: `Kdo se chlubi, at se chlubi v Panu?.

Korintskym 2

Ani ja, bratri, kdyz jsem prisel k vam, neprisel jsem vam hlasat Bozi tajemstvi nadnesenymi slovy nebo moudrosti.
Rozhodl jsem se totiz, ze mezi vami nebudu znat nic nez Jezise Krista, a to Krista ukrizovaneho.
Prisel jsem k vam slab, s velkou bazni a chvenim;
ma rec a me kazani se neopiraly o vemlouvava slova lidske moudrosti, ale prokazovaly se Duchem a moci,
aby se tak vase vira nezakladala na moudrosti lidske, ale na moci Bozi.
Moudrosti sice ucime, ale jen ty, kteri jsou dospeli ve vire - ne ovsem moudrosti tohoto veku ci vladcu tohoto veku, spejicich k zahube,
nybrz moudrosti Bozi, skryte v tajemstvi, kterou Buh od vecnosti urcil pro nase oslaveni.
Tu moudrost nikdo z vladcu tohoto veku nepoznal; nebot kdyby ji byli poznali, nebyli by ukrizovali Pana slavy.
Ale jak je psano: `Co oko nevidelo a ucho neslyselo, co ani cloveku na mysl neprislo, pripravil Buh tem, kdo ho miluji.?
Nam vsak to Buh zjevil skrze Ducha; Duch totiz zkouma vsechno, i hlubiny Bozi.
Nebot kdo z lidi zna, co je v cloveku, nez jeho vlastni duch? Prave tak nikdo nepoznal, co je v Bohu, nez Duch Bozi.
My jsme vsak neprijali ducha sveta, ale Ducha, ktery je z Boha,
abychom poznali, co nam Buh daroval. O tom i mluvime ne tak, jak nas naucila lidska moudrost, ale jak nas naucil Duch, a duchovni veci vykladame slovy Ducha.
Prirozeny clovek nemuze prijmout veci Boziho Ducha; jsou mu blaznovstvim a nemuze je chapat, protoze se daji posoudit jen Duchem.
Clovek obdareny Duchem je schopen posoudit vsecko, ale sam nemuze byt nikym spravne posouzen.
Vzdyt `kdo poznal mysl Pane a kdo ho bude poucovat?? My vsak mysl Kristovu mame.

Korintskym 3

Ja jsem k vam, bratri, nemohl mluvit jako k tem, kteri maji Ducha, nybrz jako k tem, kteri mysli jen po lidsku, jako k nedospelym v Kristu.
Mlekem jsem vas zivil, pokrm jsem vam jist nedaval, protoze jste jej nemohli snest - ani ted jeste nemuzete,
nebot dosud patrite svetu. Odkud je mezi vami zavist a svar, ne-li z toho, ze patrite svetu a zijete jako ostatni lide?
Kdyz se jeden z vas hlasi k Pavlovi a druhy k Apollovi, neznamena to, ze jste lide sveta?
Kdo je vlastne Apollos? A kdo je Pavel? Sluzebnici, kteri vas privedli k vire, kazdy tak, jak mu dal Pan.
Ja jsem zasadil, Apollos zaleval, ale Buh dal vzrust;
a tak nic neznamena ten, kdo sazi, ani kdo zaleva, nybrz Buh, ktery dava vzrust.
Kdo sazi a kdo zaleva, patri k sobe, ale kazdy podle vlastni prace obdrzi svou odmenu.
Jsme spolupracovnici na Bozim dile, a vy jste Bozi pole, Bozi stavba.
Podle milosti Bozi, ktera mi byla dana, jako rozumny stavitel jsem polozil zaklad a druhy na nem stavi. Kazdy at dava pozor, jak na nem stavi.
Nikdo totiz nemuze polozit jiny zaklad nez ten, ktery uz je polozen, a to je Jezis Kristus.
Zda nekdo na tomto zakladu stavi ze zlata, stribra, draheho kameni, ci ze dreva, travy, slamy -
dilo kazdeho vyjde najevo. Ukaze je onen den, nebot se zjevi v ohni; a ohen vyzkousi, jake je dilo kazdeho cloveka.
Kdyz jeho dilo vydrzi, dostane odmenu.
Kdyz mu dilo shori, utrpi skodu; sam bude sice zachranen, ale projde ohnem.
Nevite, ze jste Bozi chram a ze Duch Bozi ve vas prebyva?
Kdo nici chram Bozi, toho znici Buh; nebot Bozi chram je svaty, a ten chram jste vy.
At nikdo sam sebe neklame. Domniva-li se nekdo z vas, ze je v tomto svete moudry, at se stane blaznem, aby se stal opravdu moudrym.
Moudrost tohoto veku je blaznovstvim pred Bohem, nebot je psano: `Nachyta moudre na jejich vychytralost?;
a jinde: `Hospodin zna umysly moudrych a vi, ze jsou marne.?
A tak at se nikdo nechlubi lidmi. Vsechno je vase,
at Pavel nebo Apollos nebo Petr, at svet nebo zivot nebo smrt, pritomnost nebo budoucnost, vsechno je vase,
vy vsak jste Kristovi a Kristus je Bozi.

Korintskym 4

Proto at nas vsichni pokladaji za sluzebniky Kristovy a spravce Bozich tajemstvi.
Od spravcu se nezada nic jineho, nez aby byl kazdy shledan vernym.
Mne tedy pramalo zalezi na tom, soudite-li me vy nebo jakykoliv lidsky soud. Vzdyt ani ja nejsem soudcem sam nad sebou;
niceho si nejsem sice vedom, tim vsak jeste nejsem ospravedlnen, nebot mym soudcem je Pan.
Nevyslovujte proto soudy predcasne, dokud Pan neprijde. On vynese na svetlo to, co je skryto ve tme, a zjevi zamery srdci; tehdy se cloveku dostane chvaly od Boha.
Toto jsem, bratri, kvuli vam vztahl na sebe a na Apolla, abyste se na nas naucili, co znamena `ne nad to, co je psano?, a nikdo se nepysnil jednim z nas proti druhemu.
Kdo ti dal vyniknout? Mas neco, co bys nebyl dostal? A kdyz jsi to dostal, proc se chlubis, jako bys to nebyl dostal?
Uz jste nasyceni, uz jste zbohatli, vesli jste do Boziho kralovstvi, a my ne! Kez byste skutecne vesli do kralovstvi, abychom i my kralovali spolu s vami!
Skoro se mi zda, ze nas apostoly Buh urcil na posledni misto, jako vydane na smrt; stali jsme se podivanou svetu, andelum i lidem.
My jsme blazni pro Krista, vy ovsem jste v Kristu rozumni; my jsme slabi, vy silni; vy slavni, my beze cti.
Az do teto chvile trpime hladem a zizni a nemame co na sebe, jsme biti, jsme bez domova,
s namahou pracujeme svyma rukama. Jsme-li tupeni, zehname, pronasledovani neklesame,
kdyz nam zloreci, odpovidame laskave. Az dosud jsme vydedenci sveta, na ktere se vsechno svaluje.
Nepisi to proto, abych vas zahanbil, ale abych vas jako sve milovane deti napomenul.
I kdybyste meli tisice vychovatelu v Kristu, otcu mnoho nemate, nebot v Kristu Jezisi jsem vas ja privedl k zivotu skrze evangelium.
Prosim vas: Jednejte podle meho prikladu!
Prave proto jsem k vam poslal Timotea, sveho v Panu milovaneho a verneho syna. On vam pripomene muj zpusob jednani v Kristu, jak ucim v kazde cirkvi.
Nekteri se zacali povysovat, protoze pry uz k vam neprijdu;
ale prijdu k vam brzy, bude-li Pan chtit, a ucinim si usudek o tech domyslivcich ne podle toho, co mluvi, ale podle toho, co dokazou.
Kralovstvi Bozi nezalezi v slovech, nybrz v moci.
Vyberte si: Mam na vas prijit s holi, nebo s laskou a mirnosti?

Korintskym 5

Dokonce se proslycha, ze je mezi vami pripad smilstva, a to takovy, jaky se nevyskytuje ani mezi pohany, ze totiz kdosi zije s zenou sveho otce.
A vy jste pritom naduti, misto abyste se radeji zarmoutili; odstrante ze sveho stredu toho, kdo to udelal.
Nebot ja, ac telem vzdalen, duchem vsak pritomen, vyslovil jsem jiz soud nad tim, kdo se toho dopustil, jako bych byl s vami -
a to ve jmenu Pana Jezise Krista. Az se shromazdite - ja budu duchem s vami a bude s nami i moc naseho Pana Jezise -
vydejte toho cloveka satanu ke zkaze tela, aby duch mohl byt zachranen v den Pane.
Vase vychloubani neni dobre. Nevite, ze `trocha kvasu vsechno testo prokvasi??
Odstrante stary kvas, abyste byli novym testem, vzdyt vam nastal cas nekvasenych chlebu, nebot byl obetovan nas velikonocni beranek, Kristus.
Proto slavme velikonoce ne se starym kvasem, s kvasem zla a spatnosti, ale s nekvasenym chlebem uprimnosti a pravdy.
Napsal jsem vam v liste, abyste nemeli nic spolecneho se smilniky;
ale nemyslel jsem tim vsecky smilniky tohoto sveta nebo lakomce, lupice a modlare, protoze to byste museli ze sveta uteci.
Mel jsem vsak na mysli, abyste se nestykali s tim, kdo si sice rika bratr, ale pritom je smilnik nebo lakomec nebo modlar nebo utrhac nebo opilec nebo lupic; s takovym ani nejezte.
Proc bych mel soudit ty, kdo jsou mimo nas? Nemate soudit ty, kdo jsou z nas?
Kdo jsou mimo nas, ty bude soudit Buh. Odstrante toho zleho ze sveho stredu!

Korintskym 6

Jak to, ze se nekdo z vas opovazuje, ma-li spor s druhym, jit k pohanskym soudcum misto k bratrim?
Coz nevite, ze Bozi lid bude soudit svet? Jestlize budete soudit svet, nejste snad schopni rozsuzovat takove malickosti?
Nevite, ze budeme soudit andely? Tim spise veci vsedniho zivota!
Mate-li spory o tyto vsedni zalezitosti, proc se obracite k tem, kdo nemaji s cirkvi nic spolecneho?
K vasemu zahanbeni to rikam. Cozpak neni mezi vami nikdo rozumny, kdo by dovedl rozsoudit spor mezi bratrimi?
Ale bratr se soudi s bratrem, a to pred nevericimi!
Jiz to je vase prohra, ze se vubec mezi sebou soudite. Proc radeji netrpite krivdu? Proc radeji nenesete skodu?
Vy vsak krivdite a skodite, a to bratrim!
Coz nevite, ze nespravedlivi nebudou mit ucast v Bozim kralovstvi? Nemylte se: Ani smilnici, ani modlari, ani cizoloznici, ani nemravni, ani zvraceni,
ani zlodeji, ani lakomci, opilci, utrhaci, lupici nebudou mit ucast v Bozim kralovstvi.
A to jste nekteri byli. Dali jste se vsak obmyt, byli jste posveceni, byli jste ospravedlneni ve jmenu Pana Jezise Krista a Duchem naseho Boha.
`Vsechno je mi dovoleno? - ano, ale ne vsechno prospiva. `Vsechno je mi dovoleno? - ano, ale nicim se nedam zotrocit.
Jidlo je pro zaludek a zaludek pro jidlo; Buh vsak jednou ucini konec obojimu. Telo vsak neni pro smilstvo, nybrz pro Pana, a Pan pro telo.
Buh, ktery vzkrisil Pana, vzkrisi svou moci i nas.
Nevite, ze vase tela jsou udy Kristovymi? Mam tedy z udu Kristovych ucinit udy nevestky? Rozhodne ne!
Coz nevite, ze kdo se odda nevestce, je s ni jedno telo? Je prece receno `budou ti dva jedno telo?.
Kdo se odda Panu, je s nim jeden duch.
Varujte se smilstva! Zadny jiny hrich, ktereho by se clovek dopustil, netyka se jeho tela; kdo se vsak dopousti smilstva, hresi proti vlastnimu telu.
Ci snad nevite, ze vase telo je chramem Ducha svateho, ktery ve vas prebyva a jejz mate od Boha? Nepatrite sami sobe!
Bylo za vas zaplaceno vykupne. Proto svym telem oslavujte Boha.

Korintskym 7

Pokud jde o to, co jste psali: Je pro muze lepe, kdyz zije bez zeny.
Abyste se vsak uvarovali smilstva, at kazdy ma svou zenu a kazda sveho muze.
Muz at prokazuje zene, cim je ji povinen, a podobne i zena muzi.
Zena nema sve telo pro sebe, ale pro sveho muze. Podobne vsak ani muz nema sve telo pro sebe, ale pro svou zenu.
Neodpirejte se jeden druhemu, leda se vzajemnym souhlasem a jen na cas, abyste byli volni pro modlitbu. Potom zase budte spolu, aby vas satan nepokousel, kdyz byste se nemohli ovladnout.
To ovsem rikam jako ustupek, ne jako prikaz.
Pral bych si totiz, aby vsichni lide byli jako ja; ale kazdy ma od Boha svuj vlastni dar, jeden tak, druhy jinak.
Svobodnym a vdovam pravim, ze je pro ne lepe, kdyz zustanou tak jako ja.
Je-li jim zatezko zit zdrzenlive, at vstoupi v manzelstvi, nebot je lepsi zit v manzelstvi nez se trapit.
Tem, kteri ziji v manzelstvi, prikazuji - ne ja, ale Pan - aby zena od muze neodchazela.
A kdyz uz odejde, at zustane neprovdana nebo se s muzem smiri; a muz at zenu neopousti.
Ostatnim pravim ja, a ne uz Pan: Ma-li nekdo z bratri zenu neverici a ona je ochotna s nim zustat, at ji neopousti.
A ma-li zena muze nevericiho a on je ochoten s ni zustat, at ho neopousti.
Neverici muz je totiz posvecen manzelstvim s verici zenou a neverici zena manzelstvim s vericim muzem, jinak by vase deti byly neciste; jsou vsak prece svate!
Chce-li neverici odejit, at odejde. Verici nejsou v takovych pripadech vazani. Buh nas povolal k pokoji.
Vis snad, zeno, zda se ti podari privest muze ke spase? Vis snad, muzi, zda se ti podari privest zenu ke spase?
Kazdy at zije v tom postaveni, ktere mel od Pana, kdyz ho povolal k vire. A tak to narizuji v cirkvich vsude.
Jsi povolan jako zid? Nezatajuj svou obrizku. Jsi povolan jako pohan? Nedavej se obrezat.
Nezalezi na tom, zda je nekdo obrezan nebo neni, ale na tom, zda zachovava Bozi prikazani.
Nikdo at neopousti postaveni, v nemz ho Buh povolal.
Byl jsi povolan jako otrok? Netrap se tim. Ale kdyby ses mohl stat svobodnym, radeji toho pouzij.
Koho Pan povolal jako otroka, ma v Panu svobodu. Koho povolal jako svobodneho, je v poddanstvi Kristove.
Bylo za vas zaplaceno vykupne, nebudte otroky lidi!
V cem byl kdo povolan, bratri, v tom at pred Bohem zustane.
Co se tyka neprovdanych, nemam zadny rozkaz Pane, ale davam jen radu jako ten, kdo je pro milosrdenstvi Pane hoden duvery.
Domnivam se, ze vzhledem k tomu, co ma prijit, je pro cloveka nejlepsi zustat tak, jak je.
Mas zenu? Nechtej se s ni rozejit. Jsi bez zeny? Zadnou nehledej.
Ale i kdyz se ozenis, nezhresis. A vda-li se divka, nezhresi. Dolehne vsak na ne tisen tohoto casu. Toho vas chci usetrit.
Chci rici, bratri, toto: Lhuta je kratka. Proto ti, kdo maji zeny, at jsou, jako by je nemeli,
a kdo placi, jako by neplakali, a kdo jsou veseli, jako by nebyli, a kdo kupuji, jako by nevlastnili,
a kdo uzivaji veci tohoto sveta, jako by neuzivali; nebot podoba tohoto sveta pomiji.
Ja bych vsak chtel, abyste nemeli starosti. Svobodny se stara o veci Pane, jak by se libil Bohu,
ale zenaty se stara o svetske veci, jak by se zalibil zene, a je rozpolcen.
Zena bez manzela nebo svobodna divka se stara o veci Pane, aby byla svata telem i duchem. Provdana se stara o svetske veci, jak by se zalibila muzi.
To vam rikam, abych vam pomohl, ne abych vas uvedl do nesnazi, ale abyste zili dustojne a verne lnuli k Panu bez rozptylovani.
Domniva-li se nekdo, ze jedna necestne vuci sve snoubence, ktera je uz ve zralem veku, a ze se patri, aby si ji vzal, at udela, co chce: nehresi. At se vezmou.
Ale kdo je v nitru pevny, nic ho nenuti, ma v moci svou vlastni vuli a pevne se rozhodl, ze se s ni neozeni, jedna dobre.
Takze kdo se ozeni se svou snoubenkou, jedna dobre, ale kdo se neozeni, udela lepe.
Zena je vazana zakonem, pokud zije jeji muz. Jestlize muz umre, je svobodna a muze se vdat, za koho chce, ale jen v Kristu.
Po mem soudu bude vsak pro ni lepe, zustane-li tak; myslim, ze i ja mam Ducha Boziho.

Korintskym 8

Pokud jde o maso obetovane modlam, vime, ze `vsichni mame poznani?. Poznani vsak vede k domyslivosti, kdezto laska buduje.
Jestlize si nekdo mysli, ze neco uz plne poznal, ten jeste nepoznal tak, jak je treba.
Kdo vsak miluje Boha, je od neho poznan.
Pokud tedy jde o to, zda se smi jist maso obetovane modlam, vime, ze modly ani bohove tohoto sveta nic nejsou a ze jest jen jeden Buh.
I kdyz jsou tak zvani bohove na nebi ci na zemi - jakoze je mnoho takovych bohu a panu -
my prece vime, ze je jediny Buh Otec, od nehoz je vsecko, a my jsme tu pro neho, a jediny Pan Jezis Kristus, skrze nehoz je vsecko, i my jsme skrze neho.
Ale vsichni nemaji toto poznani. Nekteri jsou az podnes tak zvykli na modly, ze jedi toto maso jako obeti modlam; jejich svedomi je nejiste, a proto je poskvrneno.
Pokrm nas Bohu nepriblizi; nejime-li obetovane maso, nic neztracime, jime-li, nic neziskame.
Dejte si pozor, aby se tato vase svoboda nestala kamenem urazu pro slabe.
Kdyz nekdo tebe, ktery mas poznani, uvidi za stolem v pohanskem chrame, zda tim neprivedes svedomi toho slabeho bratra k tomu, aby take jedl maso obetovane modlam?
Jenze tak bude ten slaby tvym poznanim uveden do zahuby - bratr, pro ktereho Kristus zemrel!
Kdyz takto hresite proti bratrim a ubijite jejich slabe svedomi, hresite proti Kristu.
A proto: je-li jidlo kamenem urazu pro meho bratra, nechci uz nikdy jist maso, abych neprivedl sveho bratra k padu.

Korintskym 9

Nejsem snad svoboden? Nejsem apostol? Nevidel jsem Jezise, naseho Pana? Nejste vy mym dilem v Panu?
I kdybych pro jine apostolem nebyl, pro vas jim jsem! Vzdyt peceti meho apostolstvi jste vy sami tim, ze jste uverili v Pana.
Toto je ma odpoved tem, kteri mne soudi:
Coz nemame pravo prijimat od vas jidlo a piti?
Nemame pravo brat s sebou verici zenu, tak jako ostatni apostolove i bratri Pane i Petr?
To snad jen ja a Barnabas jsme povinni vydelavat si na zivobyti?
Ktery vojak slouzi za vlastni penize? Kdo vysadi vinici a neji, co urodila? Kdo pase stado a nezivi se mlekem toho stada?
Jsou to snad jen me lidske uvahy? Nerika to sam zakon?
V Mojzisove zakone je prece psano: `Nedas nahubek dobytceti, kdyz mlati obili?. Ma tu Buh na mysli dobytek?
Neni to receno spise pro nas? Ano, pro nas to bylo napsano, nebot ten, kdo ora a kdo mlati, ma pracovat s nadeji, ze dostane svuj podil.
Kdyz jsme vam zaseli duchovni setbu, bylo by to mnoho, kdybychom sklizeli vasi pozemskou urodu?
Maji-li na vas pravo jini, proc ne tim spise my? Presto jsme tohoto prava nepouzili, radeji snasime nedostatek, jen abychom nekladli zadnou prekazku do cesty Kristovu evangeliu.
Coz nevite, ze ti, kteri slouzi ve svatyni, dostavaji ze svatyne jidlo, a ti, kteri prisluhuji pri oltari, maji podil na obetech?
Tak i Pan ustanovil, aby ti, kteri zvestuji evangelium, meli z evangelia obzivu.
Ja jsem vsak niceho z toho nepouzil. Nepisu o tom proto, abych se toho dozadoval. To bych radeji umrel hladem, nez aby mne nekdo zbavil teto chlouby!
Nemohu se chlubit tim, ze kazu evangelium; nemohu jinak, beda mne, kdybych nekazal.
Kdybych to cinil ze sve vule, mam narok na odmenu; jestlize jsem byl povolan, plnim svereny ukol.
Zac tedy mohu cekat odmenu? Za to, ze prinasim evangelium zadarmo, ze jsem se vzdal prava, ktere mam jako kazatel evangelia.
Jsem svoboden ode vsech, ale ucinil jsem se otrokem vsech, abych mnohe ziskal.
Zidum jsem byl zidem, abych ziskal zidy. Tem, kteri jsou pod zakonem, byl jsem pod zakonem, abych ziskal ty, kteri jsou pod zakonem - i kdyz sam pod zakonem nejsem.
Tem, kteri jsou bez zakona, byl jsem bez zakona, abych ziskal ty, kteri jsou bez zakona - i kdyz pred Bohem nejsem bez zakona, nebot mym zakonem je Kristus.
Tem, kdo jsou slabi, stal jsem se slabym, abych ziskal slabe. Vsem jsem se stal vsim, abych ziskal aspon nektere.
Vsecko to delam pro evangelium, abych na nem mel podil.
Nevite snad, ze ti, kteri bezi na zavodni draze, bezi sice vsichni, ale jen jeden dostane cenu? Bezte tak, abyste ji ziskali!
Kazdy zavodnik se podrobuje vsestranne kazni. Oni to podstupuji pro pomijitelny venec, my vsak pro venec nepomijitelny.
Ja tedy bezim ne jako bez cile; bojuji ne tak, jako bych daval rany do prazdna.
Ranami nutim sve telo ke kazni, abych snad, kdyz kazu jinym, sam neselhal.

Korintskym 10

Chtel bych vam pripomenout, bratri, ze nasi praotcove byli vsichni pod oblakovym sloupem, vsichni prosli morem,
vsichni byli krtem v oblaku a mori spojeni s Mojzisem,
vsichni jedli tyz duchovni pokrm
a pili tyz duchovni napoj; pili totiz z duchovni skaly, ktera je doprovazela, a tou skalou byl Kristus.
A prece se vetsina z nich Bohu nelibila; vzdyt `poust byla poseta jejich tely?.
To vse se stalo nam na vystrahu, abychom nezatouzili po zlem jako oni.
A take nebudte modlari jako nekteri z nich, jak je psano: `Usadil se lid, aby jedl a pil, a potom povstali k tancum.?
Ani se neoddavejme smilstvu, jako nekteri z nich, a padlo jich za jeden den triadvacet tisic.
A take nechtejme zkouset Pana, jako to delali nekteri z nich a hynuli od hadiho ustknuti,
ani nereptejte, jako nekteri z nich, a byli zahubeni Zhoubcem.
To, co se jim stalo, je vystrazny obraz a bylo to napsano k napomenuti nam, ktere zastihl prelom veku.
A proto ten, kdo si mysli, ze stoji, at si da pozor, aby nepadl.
Nepotkala vas zkouska nad lidske sily. Buh je verny: nedopusti, abyste byli podrobeni zkousce, kterou byste nemohli vydrzet, nybrz se zkouskou vam pripravi i vychodisko a da vam silu, abyste mohli obstat.
A proto, moji milovani, utikejte pred modlarstvim.
Mluvim k vam jako k rozumnym lidem; posudte sami, co rikam:
Neni kalich pozehnani, za nejz dekujeme, ucasti na krvi Kristove? A neni chleb, ktery lameme, ucasti na tele Kristove?
Protoze je jeden chleb, jsme my mnozi jedno telo, nebot vsichni mame podil na jednom chlebu.
Pohledte na Izraelsky lid: Nespojuje ty, kteri jedi obeti, spolecenstvi oltare?
Co tim chci rici? Ze pokrm obetovany modlam neco znamena? Nebo ze modla neco znamena?
Nikoli, nybrz ze to, co pohane obetuji, obetuji demonum, a ne Bohu. Nechci, abyste vesli ve spolecenstvi s demony.
Nemuzete pit kalich Pane i kalich demonu. Nemuzete mit ucast na stolu Pane i na stolu demonu.
Chceme snad popudit Pana k zarlivosti? Jsme snad silnejsi nez on?
`Vsecko je dovoleno? - ano, ale ne vsecko prospiva. `Vsecko je dovoleno? - ano, ale ne vsecko prispiva ke spolecnemu rustu.
Nikdo at nemysli sam na sebe, nybrz at ma ohled na druheho!
Jezte vsechno, co se prodava v masnych kramech, a pro sve svedomi se nepotrebujete na nic ptat.
`Hospodinova je zeme i jeji plnost.?
Pozve-li vas nekdo z nevericich a chcete tam jit, jezte vsechno, co vam predlozi, a pro sve svedomi se na nic neptejte.
Kdyby vam vsak nekdo rekl: "Toto bylo obetovano bozstvum", nejezte kvuli tomu, kdo vas na to upozornil, a pro svedomi-
nemyslim vase svedomi, nybrz svedomi toho druheho. Proc by moje svoboda mela byt souzena cizim svedomim?
Jestlize neco prijimam s vdecnosti, proc mam byt odsuzovan za to, zac vzdavam diky?
At tedy jite ci pijete ci cokoli jineho delate, vsecko cinte k slave Bozi.
Nebudte kamenem urazu ani Zidum, ani Rekum, ani cirkvi Bozi,
ja se take snazim vsem vyjit vstric. Nehledam svuj vlastni prospech, nybrz prospech mnohych, aby byli spaseni.

Korintskym 11

Jednejte podle meho prikladu, jako ja jednam podle prikladu Kristova.
Chvalim vas, ze si mne stale pripominate a drzite se tradice, kterou jste ode mne prijali.
Rad bych, abyste si uvedomili, ze hlavou kazdeho muze je Kristus, hlavou zeny muz a hlavou Krista je Buh.
Kazdy muz, ktery se modli nebo prorocky mluvi s pokrytou hlavou, zneuctiva toho, kdo je mu hlavou,
a kazda zena, ktera se modli nebo prorocky mluvi s nezahalenou hlavou, zneuctiva toho, kdo je ji hlavou; je to jedno a totez, jako kdyby byla ostrihana.
Jestlize si zena nezahaluje hlavu, at se uz take ostriha. Je-li vsak pro zenu potupne dat se ostrihat nebo oholit, at se zahaluje.
Muz si nema zahalovat hlavu, protoze je obrazem a odleskem slavy Bozi, kdezto zena je odleskem slavy muzovy.
Vzdyt muz neni z zeny, nybrz zena z muze.
Muz prece nebyl stvoren pro zenu, ale zena pro muze.
Proto ma zena mit na hlave znameni moci kvuli andelum.
V Kristu ovsem neni zena bez muze ani muz bez zeny,
vzdyt jako je zena z muze, tak i muz skrze zenu - vsecko pak je z Boha.
Posudte to sami: Slusi se, aby se zena k Bohu modlila s nezahalenou hlavou?
Cozpak vas sama priroda neuci, ze pro muze jsou dlouhe vlasy hanbou,
kdezto pro zenu cti? Vlasy jsou ji totiz dany jako zavoj.
Chce-li nekdo uminene na tom trvat, tomu rikam: Neni to obycejem ani u nas, ani v ostatnich cirkvich Bozich.
Kdyz uz vas napominam, nemohu take pochvalit, ze se shromazdujete spise ke skode nez k prospechu.
Predne slysim, ze jsou mezi vami roztrzky, kdyz se v cirkvi shromazdujete, a jsem naklonen tomu verit.
Nebot musi mezi vami byt i ruzne skupiny, aby se ukazalo, kdo z vas se osvedci.
Kdyz vy se vsak shromazdujete, neni to uz spolecenstvi vecere Pane:
kazdy se da hned do sve vecere, a jeden ma hlad, druhy se opije.
Coz nemate sve domacnosti, kde byste jedli a pili? Ci snad pohrdate cirkvi Bozi a chcete zahanbit ty, kteri nic nemaji? Co vam mam rici? Mam vas snad pochvalit? Za to vas nechvalim!
Ja jsem prijal od Pana, co jsem vam take odevzdal: Pan Jezis v tu noc, kdy byl zrazen, vzal chleb,
vzdal diky, lamal jej a rekl: "Toto jest me telo, ktere se za vas vydava; to cinte na mou pamatku."
Stejne vzal po veceri i kalich a rekl: "Tento kalich je nova smlouva, zpecetena mou krvi; to cinte, kdykoli budete piti, na mou pamatku."
Kdykoli tedy jite tento chleb a pijete tento kalich, zvestujete smrt Pane, dokud on neprijde.
Kdo by tedy jedl tento chleb a pil kalich Pane nehodne, provini se proti telu a krvi Pane.
Necht kazdy sam sebe zkouma, nez tento chleb ji a z tohoto kalicha pije.
Kdo ji a pije a nerozpoznava, ze jde o telo Pane, ji a pije sam sobe odsouzeni.
Proto je mezi vami tolik slabych a nemocnych a mnozi umiraji.
Kdybychom soudili sami sebe, nebyli bychom souzeni.
Kdyz nas vsak soudi Pan, je to k nasi naprave, abychom nebyli odsouzeni spolu se svetem.
A tak, bratri moji, kdyz se shromazdujete k spolecnemu stolu, cekejte jeden na druheho.
Kdo ma hlad, at se naji doma, abyste se neshromazdovali k odsouzeni. Ostatni veci zaridim, az prijdu.

Korintskym 12

Pokud jde o duchovni dary, bratri, nechtel bych vas nechat v nevedomosti.
Pamatujete se, ze kdyz jste byli pohane, tahlo vas to neodolatelne k nemym modlam.
Proto vam zduraznuji, ze zadny, kdo mluvi z Ducha Boziho, nerekne: "Jezis bud proklet", a ze nikdo nemuze rici: "Jezis je Pan", lec v Duchu svatem.
Jsou rozdilna obdarovani, ale tentyz Duch;
rozdilne sluzby, ale tentyz Pan;
a rozdilna pusobeni moci, ale tentyz Buh, ktery pusobi vsecko ve vsech.
Kazdemu je dan zvlastni projev Ducha ke spolecnemu prospechu.
Jednomu je skrze Ducha dano slovo moudrosti, druhemu slovo poznani podle tehoz Ducha,
nekomu zase vira v temz Duchu, nekomu dar uzdravovani v jednom a temz Duchu,
nekomu pusobeni mocnych cinu, dalsimu zase proroctvi, jinemu rozlisovani duchu, nekomu dar mluvit ve vytrzeni, jinemu dar vykladat, co to znamena.
To vsechno pusobi jeden a tyz Duch, ktery udeluje kazdemu zvlastni dar, jak sam chce.
Tak jako telo je jedno, ale ma mnoho udu, a jako vsecky udy tela jsou jedno telo, ac je jich mnoho, tak je to i s Kristem.
Nebot my vsichni, at Zide ci Rekove, at otroci ci svobodni, byli jsme jednim Duchem pokrteni v jedno telo a vsichni jsme byli napojeni tymz Duchem.
Telo neni jeden ud, nybrz mnoho udu.
Kdyby rekla noha: "Protoze nejsem ruka, nepatrim k telu", tim by jeste neprestala byt casti tela.
A kdyby reklo ucho "Protoze nejsem oko, nepatrim k telu," tim by jeste neprestalo byt casti tela.
Kdyby cele telo nebylo nez oko, kde by byl sluch? A kdyby cele telo nebylo nez sluch, kde by byl cich?
Ale Buh dal telu udy a kazdemu z nich urcil ukol, jak sam chtel.
Kdyby vsechno bylo jen jednim udem, kam by se podelo telo?
Ve skutecnosti vsak je mnoho udu, ale jedno telo.
Oko nemuze rici ruce: "Nepotrebuji te!" Ani hlava nemuze rici noham: "Nepotrebuji vas!"
A prave ty udy tela, ktere se zdaji mene vyznamne, jsou nezbytne,
a ktere pokladame za mene cestne, tem prokazujeme zvlastni cest, a neslusne slusneji zahalujeme,
jak to nase slusne udy nepotrebuji. Buh zaridil telo tak, ze prehlizenym udum dal hojnejsi cest,
aby v tele nedoslo k roztrzce, ale aby udy shodne pecovaly jeden o druhy.
Trpi-li jeden ud, trpi spolu s nim vsechny. A dochazi-li slavy jeden ud, vsechny se raduji spolu s nim.
Vy jste telo Kristovo, a kazdy z vas je jednim z jeho udu.
A v cirkvi ustanovil Buh jedny za apostoly, druhe za proroky, treti za ucitele; potom jsou mocne ciny, pak dary uzdravovani, sluzba potrebnym, rizeni cirkve, rec ve vytrzeni.
Jsou snad vsichni apostoly? Jsou vsichni proroky? Jsou vsichni uciteli? Maji vsichni moc cinit divy?
Maji vsichni dar uzdravovat? Maji vsichni schopnost mluvit ve vytrzeni rozlicnymi jazyky? Dovedou je vsichni vykladat?
Usilujte o vyssi dary! A ukazu vam jeste mnohem vzacnejsi cestu:

Korintskym 13

Kdybych mluvil jazyky lidskymi i andelskymi, ale lasku bych nemel, jsem jenom dunici kov a zvucici zvon.
Kdybych mel dar proroctvi, rozumel vsem tajemstvim a obsahl vsecko poznani, ano kdybych mel tak velikou viru, ze bych hory prenasel, ale lasku bych nemel, nic nejsem.
A kdybych rozdal vsecko, co mam, ano kdybych vydal sam sebe k upaleni, ale lasku bych nemel, nic mi to neprospeje.
Laska je trpeliva, laskava, nezavidi, laska se nevychlouba a neni domysliva.
Laska nejedna necestne, nehleda svuj prospech, neda se vydrazdit, nepocita krivdy.
Nema radost ze spatnosti, ale vzdycky se raduje z pravdy.
At se deje cokoliv, laska vydrzi, laska veri, laska ma nadeji, laska vytrva.
Laska nikdy nezanikne. Proroctvi - to pomine; jazyky - ty ustanou; poznani - to bude prekonano.
Vzdyt nase poznani je jen castecne, i nase prorokovani je jen castecne;
az prijde plnost, tehdy to, co je castecne, bude prekonano.
Dokud jsem byl dite, mluvil jsem jako dite, smyslel jsem jako dite, usuzoval jsem jako dite; kdyz jsem se stal muzem, prekonal jsem to, co je detinske.
Nyni vidime jako v zrcadle, jen v hadance, potom vsak uzrime tvari v tvar. Nyni poznavam castecne, ale potom poznam plne, jako Buh zna mne.
A tak zustava vira, nadeje, laska - ale nejvetsi z te trojice je laska.

Korintskym 14

Drzte se lasky a usilujte o duchovni dary, nejvice o dar prorocke reci.
Vzdyt kdo ve vytrzeni mluvi jazyky, nemluvi k lidem, nybrz k Bohu, a nikdo mu nerozumi. Je puzen Duchem, ale to, co rika, zustava tajemstvim.
Ten vsak, kdo ma prorocky dar, mluvi k lidem pro jejich duchovni uzitek, napomenuti i povzbuzeni.
Kdo ve vytrzeni mluvi jazyky, mluvi k svemu uzitku, ale kdo mluvi prorocky, mluvi k uzitku cirkve.
Chtel bych, abyste vsichni mluvili jazyky, ale jeste vice, abyste meli prorocky dar. Nebot ten, kdo mluvi prorocky, znamena vic nez ten, kdo mluvi ve vytrzeni - ledaze by jeho rec byla vykladana, aby z toho cirkev mela uzitek.
Vzdyt kdybych k vam, bratri, prisel a mluvil jazyky, a neprinesl vam zadne zjeveni od Boha ani poznani ani prorocke slovo ani nauceni - jaky prospech byste z toho meli?
Je to jako s hudebnimi nastroji, treba s fletnou nebo kytarou: kdyby nevydavaly odlisne tony, jak by bylo mozno rozeznat napev, ktery se na nich hraje?
A kdyby polnice vydala neurcity zvuk, kdo by se pripravoval k bitve?
Tak i vy: Jestlize ve vytrzeni nepromluvite jasne slovo, jak se ma poznat, co bylo receno? Budete mluvit jen do vzduchu!
Na svete je mnoho ruznych reci a kazda ma sva slova.
Jestlize vsak neznam vyznam tech slov, budu pro mluviciho cizincem a on zase bude cizincem pro mne.
Tak i vy: kdyz tak horlive usilujete o duchovni dary, snazte se, abyste meli hojnost tech, ktere slouzi rustu cele cirkve.
A proto ten, kdo mluvi jazyky, necht prosi, aby je dovedl take vykladat.
Kdybych se modlil ve vytrzeni, modlil by se muj duch, ale ma mysl by toho nebyla ucastna.
Co tedy? Budu se modlit ve vytrzeni ducha, ale budu se take modlit s vedomou mysli. Budu zpivat chvalozpevy ve vytrzeni ducha, ale budu zpivat take s vedomou mysli.
Kdybys dekoval Bohu ve vytrzeni, jak by ten, kdo do toho neni zasvecen, mohl rici Amen k tvemu dikuvzdani, kdyz nerozumi tomu, co rikas?
Ty sice dobre vzdavas diky, ale druhy z toho nema zadny uzitek.
Dekuji Bohu, ze mam dar mluvit jazyky vice nez vy vsichni,
ve shromazdeni vsak - abych poucil i druhe - radeji reknu pet slov srozumitelne nez tisice slov ve vytrzeni.
Bratri, ve svem mysleni nebudte jako deti. Ve zlem budte jako nemluvnata, ale v mysleni budte dospeli.
V Zakone je psano: `Jinymi jazyky a usty cizozemcu budu mluvit k tomuto lidu, ale ani tak me nebudou poslouchat?, pravi Hospodin.
Mluveni jazyky neni tedy znamenim k vire, nybrz k nevere, prorocka rec vsak nevede k nevere, nybrz k vire.
Kdyby se cela cirkev sesla ve shromazdeni a vsichni by mluvili ve vytrzeni, a prisli by tam lide nezasveceni a neverici, cozpak nereknou, ze blaznite?
Budou-li vsichni mluvit prorocky a prijde tam clovek neverici nebo nezasveceny, bude vsim, co slysi, souzen a usvedcovan,
vyjdou najevo veci skryte v jeho srdci, takze padne na kolena, pokori se pred Bohem a vyzna: "Vskutku je mezi vami Buh!"
Co z toho plyne, bratri? Kdyz se shromazdujete, jeden ma zalm, druhy slovo nauceni, jiny zjeveni od Boha, jeste jiny promluvi ve vytrzeni a dalsi to vylozi. Vsecko at slouzi spolecnemu rustu.
Pokud jde o mluveni jazyky, at promluvi dva nebo tri, jeden po druhem, a nekdo at vyklada.
Kdyby nemeli vykladace, at ve shromazdeni mlci, kazdy at mluvi ve vytrzeni jen pro sebe a pred Bohem.
Z proroku at promluvi dva neb tri a ostatni at to posuzuji.
Dostane-li se zjeveni jinemu ve shromazdeni, necht ten prvni umlkne.
Jeden po druhem muzete vsichni prorocky promluvit, aby vsichni byli pouceni a vsichni take povzbuzeni.
Prorok prece ovlada svuj prorocky dar.
Buh neni Bohem zmatku, nybrz Bohem pokoje. Jako ve vsech obcich Boziho lidu,
zeny necht ve shromazdeni mlci. Nedovoluje se jim, aby mluvily; maji se podrizovat, jak to rika i Zakon.
Chteji-li se o necem poucit, at se doma zeptaji svych muzu; zene se neslusi mluvit ve shromazdeni.
Vyslo snad slovo Bozi od vas? Nebo prislo jen k vam samotnym?
Poklada-li se nekdo za proroka nebo za cloveka obdareneho Duchem, mel by poznat, ze to, co vam pisu, je prikazani Pane.
Kdo to neuznava, nedojde sam uznani.
A tak, bratri moji, horlive se snazte prorokovat a nebrante mluvit jazyky.
Vsechno at se deje slusne a sporadane.

Korintskym 15

Chci vam pripomenout, bratri, evangelium, ktere jsem vam zvestoval, ktere jste prijali, ktere je zakladem, na nemz stojite,
a skrze nez dochazite spasy, drzite-li se ho tak, jak jsem vam je zvestoval - vzdyt jste prece neuverili nadarmo.
Odevzdal jsem vam predevsim, co jsem sam prijal, ze Kristus zemrel za nase hrichy podle Pisem
a byl pohrben; byl vzkrisen tretiho dne podle Pisem,
ukazal se Petrovi, potom Dvanacti.
Pote se ukazal vice nez peti stum bratri najednou; vetsina z nich je posud na zivu, nekteri vsak jiz zesnuli.
Pak se ukazal Jakubovi, potom vsem apostolum.
Naposledy ze vsech se jako nedochudceti ukazal i mne.
Vzdyt ja jsem nejmensi z apostolu a nejsem ani hoden jmena apostol, protoze jsem pronasledoval cirkev Bozi.
Milosti Bozi jsem to, co jsem, a milost, kterou mi prokazal, nebyla nadarmo; vice nez oni vsichni jsem se napracoval - nikoli ja, nybrz milost Bozi, ktera byla se mnou.
At uz tedy ja, nebo oni - tak zvestujeme a tak jste uverili.
Kdyz se tedy zvestuje o Kristu, ze byl vzkrisen, jak mohou nekteri mezi vami rikat, ze neni zmrtvychvstani?
Neni-li zmrtvychvstani, pak nebyl vzkrisen ani Kristus.
A jestlize Kristus nebyl vzkrisen, pak je nase zvest klamna, a klamna je i vase vira,
a my jsme odhaleni jako lzivi svedkove o Bohu: dosvedcili jsme, ze Buh vzkrisil Krista, ale on jej nevzkrisil, neni-li vzkriseni z mrtvych.
Nebot neni-li vzkriseni z mrtvych, nebyl vzkrisen ani Kristus.
Nebyl-li vsak Kristus vzkrisen, je vase vira marna, jeste jste ve svych hrisich,
a jsou ztraceni i ti, kteri zesnuli v Kristu.
Mame-li nadeji v Kristu jen pro tento zivot, jsme nejubozejsi ze vsech lidi!
Avsak Kristus byl vzkrisen jako prvni z tech, kdo zesnuli.
A jako vesla do sveta smrt skrze cloveka, tak i zmrtvychvstani:
jako v Adamovi vsichni umiraji, tak v Kristu vsichni dojdou zivota.
Kazdy v danem poradi: prvni vstal Kristus, potom pri Kristove prichodu vstanou ti, kdo jsou jeho.
Tu nastane konec, az Kristus zrusi vladu vsech mocnosti a sil a odevzda kralovstvi Bohu a Otci.
Musi totiz kralovat, `dokud Buh nepodmani vsechny nepratele pod jeho nohy?.
Jako posledni nepritel bude premozena smrt,
vzdyt `pod nohy jeho podridil vsecko?. Je-li receno, ze je mu podrizeno vsecko, je jasne, ze s vyjimkou toho, kdo mu vsecko podridil.
Az mu bude podrizeno vsecko, pak i sam Syn se podridi tomu, kdo mu vsecko podridil, a tak bude Buh vsecko ve vsem.
Jaky by jinak melo smysl to, ze se nekteri davaji krtit za mrtve? Jestlize mrtvi vubec nevstanou, proc se za ne davaji krtit?
A proc i my se v kazdou hodinu vydavame v nebezpeci?
Den ze dne hledim smrti do tvare - ujistuji vas o tom, bratri, pri vsem, co pro mne znamenate, v Kristu Jezisi, nasem Panu!
Jestlize jsem v Efezu podstoupil zapas se selmami jen z lidskych pohnutek, co mi to prospeje? Jestlize mrtvi nevstanou, pak `jezme a pijme, nebot zitra zemreme?.
Neklamte se: `spatna spolecnost kazi dobre mravy?.
Vystrizlivejte, jak se slusi, a nehreste. Nekteri nemaji ani poneti o Bohu. Rikam to k vasemu zahanbeni!
Ale nekdo snad rekne: "Jak vstanou mrtvi? V jakem tele prijdou?"
Jaka posetilost! To, co zasevas, nebude oziveno, jestlize neumre.
A co zasevas, neni telo, ktere vzejde, nybrz hole zrno, at uz psenice nebo nejake jine rostliny.
Buh vsak mu dava telo, jak sam urcil, kazdemu semeni jeho zvlastni telo.
Neni jedno telo jako druhe, nybrz jine telo maji lide, jine zvirata, jine ptaci, jine ryby.
A jsou telesa nebeska a telesa pozemska, ale jina je slava nebeskych a jina pozemskych.
Jina je zare slunce a jina mesice, a jeste jina je zare hvezd, nebot hvezda od hvezdy se lisi zari.
Tak je to i se zmrtvychvstanim. Co je zaseto jako pomijitelne, vstava jako nepomijitelne.
Co je zaseto v ponizenosti, vstava v slave. Co je zaseto v slabosti, vstava v moci.
Zaseva se telo prirozene, vstava telo duchovni. Je-li telo prirozene, je i telo duchovni.
Jak je psano: `Prvni clovek Adam se stal dusi zivou? - posledni Adam je vsak Duchem ozivujicim.
Nejprve tedy neni telo duchovni, nybrz prirozene, pak teprve duchovni.
Prvni clovek byl z prachu zeme, druhy clovek z nebe.
Jaky byl ten pozemsky, takovi jsou i ostatni na zemi, a jaky je ten nebesky, takovi i ostatni v nebesich.
A jako jsme nesli po dobu pozemskeho, tak poneseme i podobu nebeskeho.
Chci rici to, bratri, ze clovek, jak je, nemuze mit podil na kralovstvi Bozim a pomijitelne nemuze mit podil na nepomijitelnem.
Hle, odhalim vam tajemstvi: Ne vsichni zemreme, ale vsichni budeme promeneni,
naraz, v okamziku, az se naposled ozve polnice. Az zazni, mrtvi budou vzkriseni k nepomijitelnosti a my zivi promeneni.
Pomijitelne telo musi totiz obleci nepomijitelnost a smrtelne nesmrtelnost.
A kdyz pomijitelne oblece nepomijitelnost a smrtelne nesmrtelnost, pak se naplni, co je psano: `Smrt je pohlcena, Buh zvitezil!
Kde je, smrti, tve vitezstvi? Kde je, smrti, tva zbran??
Zbrani smrti je hrich a hrich ma svou moc ze zakona.
Chvala bud Bohu, ktery nam dava vitezstvi skrze naseho Pana Jezise Krista!
A tak, moji milovani bratri, budte pevni, nedejte se zviklat, budte stale horlivejsi v dile Pane; vzdyt vite, ze vase prace neni v Panu marna.

Korintskym 16

Pokud jde o sbirku pro cirkev v Jeruzaleme, delejte to podle pokynu, ktere jsem dal cirkvim v Galacii.
V prvni den tydne necht kazdy z vas da stranou, co muze postradat, aby sbirka nezacala teprve tehdy, az k vam prijdu.
Az budu u vas, vyslu ty, ktere doporucite, s pruvodnimi listy, aby donesli dar vasi vdecnosti do Jeruzalema.
Ukaze-li se vhodne, abych tam sel take ja, pujdou se mnou.
Prijdu k vam, az dokoncim cestu Makedonii. Makedonii totiz jen projdu,
ale u vas bych chtel zustat dele, snad i pres celou zimu, abyste vy mne potom vypravili na dalsi cestu.
Nerad bych se u vas jen zastavil; doufam, ze s vami budu moci zustat nejaky cas, dovoli-li to Pan.
V Efezu zustanu az do letnic;
otevrela se mi zde velika a nadejna prilezitost, ale take protivniku je mnoho.
Prijde-li Timoteus, hledte, aby byl mezi vami bez obav; vzdyt kona dilo Pane stejne jako ja.
At ho nikdo z vas nepodcenuje! Vypravte ho na cestu ke mne s bratrskou laskou, nebot na neho cekam spolu s jinymi bratry.
Pokud jde o bratra Apolla, velice jsem na nej nalehal, aby k vam sel spolu s jinymi bratry, ale v zadnem pripade nechtel jit uz nyni; pujde vsak, jakmile se ukaze vhodna prilezitost.
Budte bdeli, stujte pevne ve vire, budte statecni a silni!
Vsecko necht se mezi vami deje v lasce.
O neco vas prosim, bratri. Vite o rodine Stepanove, ze prvni z cele Achaje uverili a dali se do sluzby bratrim.
I vy se ochotne podrizujte takovym lidem a kazdemu, kdo pracuje na spolecnem dile.
Mam radost, ze prisli Stepan, Fortunat a Achaikos, nebot mi nahradili vasi nepritomnost.
Uklidnili me i vase srdce. Vazte si takovych lidi!
Pozdravuji vas cirkve v Asii. Velice vas v Panu pozdravuje Akvilas a Priska spolu s cirkvi, ktera se shromazduje v jejich dome.
Pozdravuji vas vsichni bratri. Pozdravte se navzajem svatym polibenim.
Pozdrav mou, Pavlovou rukou.
Kdo nemiluje Pana, at je proklet! Maranatha!
Milost Pana Jezise bud s vami.
Moje laska je s vami vsemi v Kristu Jezisi.

Korintskym 1

Pavel, z vule Bozi apostol Krista Jezise, a bratr Timoteus cirkvi Bozi v Korintu i vsem bratrim v cele Achaji:
Milost vam a pokoj od Boha Otce naseho a Pana Jezise Krista.
Pochvalen bud Buh a Otec naseho Pana Jezise Krista, Otec milosrdenstvi a Buh veskere utechy!
On nas potesuje v kazdem souzeni, abychom i my mohli tesit ty, kteri jsou v jakekoli tisni, tou utechou, jake se nam samym dostava od Boha.
Jako na nas v hojnosti prichazeji utrpeni Kristova, tak na nas skrze Krista prichazi v hojnosti i utecha.
Mame-li souzeni, je to k vasemu povzbuzeni a spase; dochazime-li utechy, je to zase k vasemu povzbuzeni; to vam da silu, abyste vydrzeli stejne utrpeni, v jakem jsme my.
Mame pevnou nadeji a jsme si jisti, ze jako jste ucastni utrpeni, tak budete ucastni take utechy.
Chteli bychom, bratri, abyste vedeli o souzeni, ktere nas potkalo v Asii. Dolehlo na nas nadmiru tezce, nad nasi silu, az jsme se dokonce vzdali nadeje, ze to prezijeme;
uz jsme se sami smirili s rozsudkem smrti - to proto, abychom nespolehali na sebe, ale na Boha, ktery krisi mrtve.
On nas vysvobodil ze sameho naruci smrti, a jeste vysvobodi; v neho jsme slozili svou nadeji, ze nas vzdy znovu vysvobodi,
kdyz i vy nam budete napomocni svymi modlitbami. A tak, kdyz nam mnozi vyprosili milost, budou za nas mnozi take dekovat.
Toto je nase chlouba: Nase svedomi nam dosvedcuje, ze jsme v tomto svete a zvlaste vuci vam zili ve svatosti a ryzosti pred Bohem a nespolehali na svetskou moudrost, nybrz na milost Bozi.
Nas dopis nema jiny smysl, nez jak mu sami rozumite, kdyz ho ctete. Jednou, doufam, dokonale pochopite,
co jste snad aspon zcasti jiz pochopili, ze v den naseho Pana Jezise budeme vasi chloubou, tak jako vy zase nasi.
V teto duvere jsem se uz k vam drive chystal, abyste zakusili novou milost.
Zamyslel jsem zastavit se u vas na ceste do Makedonie a opet se k vam odtamtud vratit, abyste vy me potom vypravili do Judska.
Pojal jsem snad tento umysl lehkovazne? Nebo se snad pri svych uvahach davam vest vlastnimi zajmy, takze by moje `ano, ano? znamenalo take `ne, ne??
Buh je svedek, ze me slovo k vam neni zaroven `ano? i `ne?!
Vzdyt Bozi Syn Jezis Kristus, ktereho jsme u vas zvestovali my - ja a Silvanus a Timoteus - nebyl zaroven `ano? i `ne?, nybrz v nem jest jasne `Ano?!
Ke vsem zaslibenim Bozim, kolik jich jen jest, bylo v nem receno `Ano?. A proto skrze neho zni i nase `Amen? k slave Bozi.
Ten, kdo nas spolu s vami stavi na pevny zaklad v Kristu a kdo si nas posvetil, je Buh.
On nam take vtiskl svou pecet a do srdce nam dal sveho Ducha jako zavdavek toho, co nam pripravil.
Dovolavam se za svedka sameho Boha, ze jen z ohledu na vas jsem dosud neprisel do Korintu.
Ne ze bychom chteli panovat nad vasi virou, nybrz chceme pomahat vasi radosti - ve vire prece stojite!

Korintskym 2

Rozhodl jsem se vsak, ze vam nesmim znovu prinest zarmutek.
Kdybych ja vas zarmoutil, kdo me potesi, ne-li vy, ktere jsem zarmoutil?
To vam pisu, abych, az prijdu, nebyl zarmoucen temi, kteri by me meli potesit; spoleham totiz na vas vsecky, ze moje radost bude radosti vas vsech.
Psal jsem ve velike stisnenosti a se sevrenym srdcem, s mnohymi slzami - ne proto, abyste byli zarmouceni, ale abyste poznali, jak velika je ma laska k vam.
Jestlize nekdo zpusobil zarmutek, nezpusobil ho jen mne, nybrz aspon zcasti - nechci prehanet - vam vsem.
Staci uz to pokarani, ktereho se mu dostalo od vetsiny z vas.
Proto je nyni spise treba, abyste mu odpustili a potesili ho, aby se takovy clovek pod privalem zarmutku nezhroutil.
Nalehave vas prosim, abyste mu dokazali svou lasku.
Proto jsem vam take psal, abych poznal, jak se osvedcite, zda jste ve vsem poslusni.
Komukoli neco odpustite, odpustim i ja. A kdyz ja neco odpoustim - mam-li co odpoustet - cinim to pred tvari Kristovou kvuli vam,
aby nas satan neobelstil; jeho uskocnost prece zname.
Kdyz jsem prisel do Troady zvestovat evangelium Kristovo, nasel jsem tam dvere otevrene pro dilo Pane,
a prece jsem nemel stani, nebot jsem tam nezastihl bratra Tita; rozloucil jsem se s nimi a vydal se do Makedonie.
Budiz vzdan dik Bohu, ktery nas stale vodi v triumfalnim pruvodu Kristove a vsude skrze nas siri vuni sveho poznani.
Jsme totiz jakoby vuni kadidla, jez Kristus obetuje Bohu; ta vune pronika k tem, kteri dochazeji spasy, i k tem, kteri speji k zahynuti.
Jednem jsme smrtonosnou vuni vedouci k zahube, druhym vuni zivotodarnou vedouci k zivotu. Ale kdo je k takovemu poslani zpusobily?
My nejsme jako mnozi, kteri kramari s Bozim slovem, nybrz mluvime uprimne, z Boziho povereni a pred tvari Bozi v Kristu.

Korintskym 3

To zase zaciname sami sebe doporucovat? Ci potrebujeme snad jako nekdo doporucujici listy k vam nebo od vas?
Nasim doporucujicim listem jste vy sami; je napsan na nasem srdci, vsichni jej znaji a mohou cist.
Je prece zjevne, ze vy jste listem Kristovym, vzniklym z nasi sluzby a napsanym ne inkoustem, nybrz Duchem Boha ziveho, ne na kamennych deskach, nybrz na zivych deskach lidskych srdci.
Odvazujeme se to rici, protoze duverujeme v Boha skrze Krista.
Ne ze bychom mohli tuto zpusobilost pricitat sami sobe na zaklade toho, co je v nas; nase zpusobilost je od Boha,
ktery nas ucinil zpusobilymi slouzit nove smlouve, jez neni zalozena na litere, nybrz na Duchu. Litera zabiji, ale Duch dava zivot.
Jestlize smlouva literami vytesana do kamene slouzila smrti, a prece byla nastolena s oslnujici slavou, takze synove Izraele nemohli pohlednout na tvar Mojzisovu pro jeji pomijivou zar -
oc slavnejsi bude sluzba Ducha!
Byla-li sluzba vedouci k odsouzeni slavna, oc ji prevysuje sluzba spravedlnosti!
Ano, ona slava vubec nebyla slavou ve srovnani s touto slavou vse presahujici!
Jestlize prislo slavne to, co pomiji, oc slavnejsi je to, co zustava!
Kdyz tedy mame takovou nadeji, smime vystupovat s plnou otevrenosti a jistotou.
Nepociname si jako Mojzis, ktery zahaloval svou tvar zavojem, aby synove Izraele nespatrili konec te pomijejici zare.
Avsak jejich mysleni na tom ustrnulo. Az do dnesniho dne zustava onen zavoj pri cteni stare smlouvy a zustava skryto, ze je zrusen v Kristu.
A tak az podnes, kdyz se cte Mojzis, lezi na jejich srdci zavoj.
Avsak `kdyz se obrati k Panu, je zavoj odstranen?.
Duch je tim Panem, kde je Duch Pane, tam je svoboda.
Na odhalene tvari nas vsech se zrcadli slavna zar Pane, a tak jsme promenovani k jeho obrazu ve stale vetsi slave - to vse moci Ducha Pane.

Korintskym 4

A proto, kdyz nam byla z Boziho slitovani sverena tato sluzba, nepoddavame se skleslosti.
Nepotrebujeme skryvat nic necestneho, nepociname si lstive ani nefalsujeme slovo Bozi, nybrz cinime pravdu zjevnou a tak se pred tvari Bozi doporucujeme svedomi vsech lidi.
Je-li presto nase evangelium zahaleno, je zahaleno tem, kteri speji k zahube.
Buh tohoto sveta oslepil jejich neverici mysl, aby jim nevzeslo svetlo evangelia slavy Kristovy, slavy toho, ktery je obrazem Bozim.
Vzdyt nezvestujeme sami sebe, nybrz Krista Jezise jako Pana, a sebe jen jako vase sluzebniky pro Jezise.
Nebot Buh, ktery rekl `ze tmy at zazari svetlo?, osvitil nase srdce, aby nam dal poznat svetlo sve slavy ve tvari Kristove.
Tento poklad mame vsak v hlinenych nadobach, aby bylo patrno, ze tato nesmirna moc je Bozi a neni z nas.
Na vsech stranach jsme tisneni, ale nejsme zahnani do uzkych; jsme bezradni, ale nejsme v koncich;
jsme pronasledovani, ale nejsme opusteni; jsme srazeni k zemi, ale nejsme porazeni.
Stale nosime na sobe znameni Jezisovy smrti, aby i zivot Jezisuv byl na nas zjeven.
Vzdyt my, pokud zijeme, jsme pro Jezise stale vydavani na smrt, aby byl na nasem smrtelnem tele zjeven i Jezisuv zivot.
A tak na nas kona sve dilo smrt, na vas vsak zivot.
Ale mame ducha viry, o niz je psano: `Uveril jsem, a proto jsem take promluvil? - i my verime, a proto take mluvime,
vzdyt vime, ze ten, kdo vzkrisil Pana Jezise, take nas s Jezisem vzkrisi a postavi pred svou tvar spolu s vami.
To vsechno je kvuli vam, aby se milost ve mnohych hojne rozmahala a tak pribyvalo i diku k slave Bozi.
A proto neklesame na mysli: i kdyz navenek hyneme, vnitrne se den ze dne obnovujeme.
Toto kratke a lehke souzeni pusobi prenesmirnou vahu vecne slavy
nam, kteri nehledime k viditelnemu, nybrz k neviditelnemu. Viditelne je docasne, neviditelne vsak vecne.

Korintskym 5

Vime prece, ze bude-li stan naseho pozemskeho zivota strzen, ceka nas pribytek od Boha, vecny dum v nebesich, ktery nebyl zbudovan rukama.
Proto zde stename touhou, abychom byli odeni satem nebeskym.
Vzdyt jen kdyz jej oblekneme, nebudeme shledani nazi.
Pokud jsme totiz v tomto stanu, stename pod tezkym bremenem, nebot nechceme, aby z nas bylo svleceno nase pozemske telo, nybrz aby pres ne bylo obleceno nebeske, aby to, co je smrtelne, bylo pohlceno zivotem.
Ten, kdo nas k tomu pripravil a dal nam jiz Ducha jako zavdavek, je Buh.
Jsme tedy stale plni duvery, nebot vime, ze pokud jsme doma v tomto tele, nejsme doma u Pana -
zijeme prece z viry, ne z toho, co vidime.
V teto duvere chceme radeji odejit z tela a byt uz doma u Pana.
Proto nam take nadevse zalezi na tom, abychom se mu libili, at uz odchazime domu nebo zustavame v cizine.
Vzdyt se vsichni musime ukazat pred soudnym stolcem Kristovym, aby kazdy dostal odplatu za to, co cinil ve svem zivote, at dobre ci zle.
Protoze zname tuto bazen pred Panem, presvedcujeme lidi. Buh vidi do naseho srdce a doufam, ze i vy ve svem svedomi do naseho srdce vidite.
Nechceme se vam znovu doporucovat, nybrz davame vam prilezitost, abyste se nami chlubili a meli se cim branit lidem, kteri se chlubi tim, co je pred ocima, a ne tim, co je v srdci.
Kdyz jsme byli ve vytrzeni, bylo to mezi Bohem a nami, kdyz jsme pri smyslech, je to pro vas.
Vzdyt nas ma ve sve moci laska Kristova - nas, kteri jsme pochopili, ze jeden zemrel za vsecky, a ze tedy vsichni zemreli;
a za vsechny zemrel proto, aby ti, kteri jsou nazivu, nezili uz sami sobe, nybrz tomu, kdo za ne zemrel i vstal.
A tak od nynejska uz nikoho neposuzujeme podle lidskych meritek. Ackoli jsme drive videli Krista po lidsku, nyni ho uz takto nezname.
Kdo je v Kristu, je nove stvoreni. Co je stare, pominulo, hle, je tu nove!
To vsecko je z Boha, ktery nas smiril sam se sebou skrze Krista a poveril nas, abychom slouzili tomuto smireni.
Nebot v Kristu Buh usmiril svet se sebou. Nepocita lidem jejich provineni a nam ulozil zvestovat toto smireni.
Jsme tedy posly Kristovymi, Buh vam domlouva nasimi usty; na miste Kristove vas prosime: dejte se smirit s Bohem!
Toho, ktery nepoznal hrich, kvuli nam ztotoznil s hrichem, abychom v nem dosahli Bozi spravedlnosti.

Korintskym 6

Jako spolupracovnici na tomto dile vas napominame, abyste milost Bozi neprijimali naprazdno,
vzdyt je psano: `V cas prihodny jsem te vyslysel, v den spasy jsem ti prispel na pomoc.? Hle, nyni je cas prihodny, nyni je den spasy!
Nikomu nedavame v nicem prilezitost k pohorseni, aby tato sluzba nebyla uvedena v potupu,
ale ve vsem se prokazujeme jako Bozi sluzebnici, v mnohe vytrvalosti, v souzenich, tisni, uzkostech,
pod ranami, v zalarich, nepokojich, vycerpanosti, v bezesnych nocich, v hladoveni;
prokazujeme se bezuhonnosti, poznanim, trpelivosti, dobrotivosti, Duchem svatym, nepredstiranou laskou,
slovem pravdy, moci Bozi. Jsme vyzbrojeni spravedlnosti k utoku i k obrane,
prochazime slavou i pohanou, zlou i dobrou povesti; maji nas za svudce, a prece mluvime pravdu;
jsme neznami, a prece o nas vsichni vedi; umirame - a hle, jsme nazivu; jsme tyrani, a prece nejsme vydani smrti;
mame proc se rmoutit, a prece se stale radujeme; jsme chudi, a prece mnohe obohacujeme; nic nemame, a prece nam patri vse.
Nic jsem vam nezatajil, Korintane, nase srdce se vam otevrelo.
V nasem srdci nemate nedostatek mista, ale vy sami se nam uzavirate.
Na oplatku - mluvim k vam jako k svym detem - udelejte nam i vy misto ve svem srdci!
Nedejte se zaprahnout do ciziho jha spolu s nevericimi! Co ma spolecneho spravedlnost s nepravosti? A jake spoluziti svetla s temnotou?
Jaky souzvuk Krista s Belialem? Jaky podil vericiho s nevericim?
Jake spojeni chramu Boziho s modlami? My jsme prece chram Boha ziveho. Jak rekl Buh: `Budu prebyvat a prochazet se mezi nimi, budu jejich Bohem a oni budou mym lidem.?
A proto `vyjdete z jejich stredu a oddelte se?, pravi Hospodina `niceho necisteho se nedotykejte, a ja vas prijmu?
a `budu vam Otcem a vy budete mymi syny a dcerami, pravi Hospodin zastupu?.

Korintskym 7

Kdyz mame takova zaslibeni, moji nejmilejsi, ocistme se od kazde poskvrny tela i ducha a privedme k cili sve posveceni v bazni Bozi.
Dejte nam misto ve svem srdci! Nikomu jsme neublizili, nikomu jsme neukrivdili, nikoho jsme neosidili.
Nerikam to, abych vas odsuzoval, vzdyt jsem vam uz drive rekl: Mate v mem srdci takove misto, ze jsme spolu spjati ve smrti i v zivote.
Mam ve vas pevnou duveru, jsem na vas opravdu hrdy; potesili jste me a naplnili nesmirnou radosti uprostred vseho naseho souzeni.
Kdyz jsme totiz prisli do Makedonie, nenasli jsme ve svych tezkostech zadnou ulevu, vsude jen tisen: navenek boje, uvnitr uzkosti.
Ale Buh, ktery tesi sklicene, potesil i nas prichodem Titovym.
A nejen jeho prichodem, ale i tim, jak jste vy ho potesili. Vypravoval nam, jak velice po nas touzite, jak jste plni litosti a jak horlive stojite pri mne; to mi zpusobilo velikou radost.
A jestlize jsem vas svym dopisem zarmoutil, uz toho nelituji, i kdyz jsem toho chvili litoval. Vidim totiz, ze vas ten dopis na cas zarmoutil,
ale nyni se raduji, ne ze jste se zarmoutili, ale ze zarmutek vas vedl k pokani. Byl to zarmutek podle Bozi vule, a tak jsme vam nezpusobili zadnou skodu.
Zarmutek podle Bozi vule pusobi pokani ke spase, a toho neni proc litovat, zarmutek po zpusobu sveta vsak pusobi smrt.
Pohledte, k cemu vas vedl tento zarmutek podle Bozi vule: jakou ve vas vzbudil opravdovost, jakou ochotu k omluve, jake znepokojeni, jakou bazen, jakou touhu, jakou horlivost, jakou snahu potrestat vinika! Tim vsim jste prokazali, ze jste se v te veci zachovali spravne.
A tak: Kdyz jsem vam psal, nepsal jsem kvuli tomu, kdo se dopustil krivdy, ani kvuli tomu, komu bylo ukrivdeno, nybrz proto, aby se u vas pred Bohem projevila vase oddanost k nam.
To je pro nas povzbuzenim. Nadto vsak jsme se jeste mnohem vice potesili radosti Titovou, ze jste vy vsichni upokojili jeho mysl.
Kdyz jsem vas tedy pred nim chvalil, neudelali jste mi hanbu: stejne jako jsme vam ve vsem mluvili pravdu, tak se take ukazalo, ze nase chlouba pred Titem byla opravnena.
Jste jeho srdci jeste blizsi, kdyz vzpomina na poslusnost vas vsech, jak jste ho prijali s uctivou pokorou.
Mam radost, ze se na vas mohu ve vsem spolehnout.

Korintskym 8

Chceme vam povedet, bratri, jakou milost dal Buh cirkvim v Makedonii.
Tak se osvedcily v mnohem souzeni, ze z jejich nesmirne radosti a velike chudoby vzesla jejich bohata stedrost.
Mohu jim dosvedcit, ze dobrovolne davali podle sve nejvetsi moznosti, ano i nad moznost;
s velkou nalehavosti nas prosili, aby se smeli ucastnit teto pomoci pro bratry v Judsku.
Prekonali vsechno nase ocekavani: dali sami sebe predne Panu a z vule Bozi take nam.
A tak jsme vybidli Tita, ktery zapocal toto dilo lasky, aby je mezi vami take dokoncil.
Jako jste ve vsem bohati, ve vire, v slovu, v poznani, v horlivosti i v lasce, kterou mate k nam, budte bohati i v tomto dile milosti.
Nerikam to jako rozkaz, zminuji se vsak o horlivosti jinych, abych vyzkousel opravdovost vasi lasky.
Znate prece stedrost naseho Pana Jezise Krista: byl bohaty, ale pro vas se stal chudym, abyste vy jeho chudobou zbohatli.
Reknu vam, co si myslim: Slusi se, abyste nyni dokoncili dilo, ktere jste uz loni nejen zacali, nybrz take k nemu dali podnet.
Odkud vysla ochota k pomoci, tam at se pomoc take uskutecni. Kazdy at da podle toho, co ma;
vzdyt je-li zde tato ochota, pak je dar pred Bohem cenny podle toho, co kdo ma, ne podle toho, co nema.
Nejde o to, aby se jinym ulehcilo a vy byli pretizeni, nybrz abyste na tom byli stejne:
vas prebytek pomuze nyni jejich nedostatku, aby zase jindy jejich prebytek prisel k dobru vam ve vasem nedostatku; tak nastane vyrovnani,
jak je psano: `Kdo mel mnoho, tomu nic neprebylo, a kdo malo, nemel nedostatek.?
Bud Bohu dik, ze dal Titovi do srdce stejne horlivy zajem o vas!
Nejenze vyhovel me vyzve, nybrz ve sve horlivosti sam od sebe se rozhodl k vam jit.
Spolu s nim posilam bratra, ktery si sluzbou evangeliu ziskal uznani ve vsech cirkvich.
A nejen to: byl take cirkvemi zvolen, aby nas doprovazel s vytezkem teto sbirky, jez se nasi sluzbou uskutecnuje k slave Pane a jako projev nasi ochoty.
Chceme totiz zabranit tomu, aby nas pri sluzbe tomuto stedremu daru nekdo nepodeziral.
Myslime na to, abychom byli bez vytky nejen pred Bohem, nybrz i pred lidmi.
S temi dvema posilame dalsiho bratra, o jehoz horlivosti v kazdem smeru jsme se mnohokrat presvedcili; a nyni je obzvlaste horlivy, protoze vam velmi duveruje.
Pokud jde o Tita, je to muj spolecnik a spolupracovnik v dile pro vas. Pokud jde o oba dalsi bratry, jsou to vyslanci cirkvi a slava Kristova.
Ukazte jim svou lasku a dokazte jim, ze jsme na vas pred ostatnimi cirkvemi pravem hrdi.

Korintskym 9

O pomoci bratrim je vlastne zbytecne vam psat.
Znam prece vasi ochotu, o niz s hrdosti makedonskym bratrim rikam, ze Achaia je uz od lonska pripravena. Vase horlivost byla pobidkou pro mnohe z nich.
Posilam vsak tyto bratry proto, aby se moje hrdost na vas v teto veci neukazala prazdnou chloubou: chtel bych, abyste byli pripraveni tak, jak jsem jim o tom vypravel.
Kdyby se mnou prisli makedonsti a shledali, ze nejste pripraveni, bylo by to velkym zahanbenim pro nas - natoz pak pro vas! - protoze jsme o vas mluvili s takovou jistotou.
Proto jsem pokladal za nutne vyzvat tyto bratry, aby k vam sli napred a pripravili vas davno slibeny dar, tak aby byl pohotove a byla to opravdu stedrost a ne lakota.
Vzdyt kdo skoupe rozseva, bude take skoupe sklizet, a kdo stedre rozseva, bude take stedre sklizet.
Kazdy at dava podle toho, jak se ve svem srdci predem rozhodl, ne s nechuti ani z donuceni; vzdyt `radostneho darce miluje Buh?.
Buh ma moc zahrnout vas vsemi dary sve milosti, abyste vzdycky meli dostatek vseho, co potrebujete, a jeste vam prebyvalo pro kazde dobre dilo,
jak je psano: `Rozdelil stedre, obdaroval nuzne, dobrota jeho trva naveky.?
Ten, ktery `dava semeno k setbe i chleb k jidlu?, da vzrust vasi setbe a rozmnozi `plody vasi spravedlnosti?.
Vsim zpusobem budete obohacovani, abyste mohli byt velkoryse stedri; tak povzbudime mnohe, aby vzdavali diky Bohu.
Nebot sluzba teto obeti nejen doplnuje, v cem maji bratri nedostatek, nybrz take rozhojnuje dikuvzdani Bohu:
Presvedceni touto vasi sluzbou budou slavit Boha za to, jak jste se podridili Kristovu evangeliu a jak stedre se projevuje vase spolecenstvi s nimi i se vsemi.
Budou se za vas modlit a po vas touzit pro nesmirnou milost, kterou vam Buh dal.
Bohu budiz vzdan dik za jeho nevystizitelny dar!

Korintskym 10

Ja Pavel vas napominam tise a mirne po zpusobu Kristove - ja, ktery tvari v tvar jsem pry mezi vami pokorny, ale z dalky si na vas troufam.
Prosim vas, nenutte mne, az prijdu, jednat s tou troufalosti, na kterou mam podle sveho presvedceni pravo, a to vuci tem, kteri nam pripisuji zamery jen lidske.
Jsme ovsem jenom lide, ale svuj zapas nevedeme po lidsku.
Zbrane naseho boje nejsou svetske, nybrz maji od Boha silu borit hradby. Jimi borime lidske vymysly
a vsecko, co se v pyse pozveda proti poznani Boha. Uvadime do poddanstvi kazdou mysl, aby byla poslusna Krista,
a jsme pripraveni potrestat kazdou neposlusnost, dokud vase poslusnost nebude uplna.
Hledte na to, co mate pred ocima! Je-li si nekdo jist, ze je Kristuv, necht si uvedomi, ze jako je on Kristuv, tak jsme i my!
I kdyz se trochu vic pochlubim pravomoci, kterou mi Kristus dal - abych u vas stavel, a ne boril - nebudu zahanben.
Nechtel bych vsak, aby se zdalo, ze vas chci svymi listy zastrasovat.
Rika se, ze me listy jsou zavazne a mocne, ale osobni pritomnost slaba a rec uboha.
Kdo tak mluvi, at si uvedomi: jak se projevujeme slovy svych dopisu, kdyz jsme daleko od vas, tak se ukazeme svymi ciny, az budeme u vas.
Neopovazujeme se zaradit mezi ty nebo srovnavat s temi, kteri doporucuji sami sebe: tim, ze se meri jen podle sebe a srovnavaji sami se sebou, ztraceji soudnost.
Nechceme si zakladat na dile presahujicim hranice, ktere nam vymeril Buh, totiz abychom dosli az k vam.
Nechceme se rozpinat dal, nez kam jsme sami dosli - vzdyt jsme ve sve sluzbe evangeliu Kristovu dospeli az k vam.
Nezakladame si na tom, co udelali jini; mame vsak nadeji, ze vase vira bude rust a tak se hranice nam stanovena rozsiri,
a ze budu moci zvestovat evangelium v krajich lezicich za vami a nebudu se chlubit tim, co je hotovo, kde uz pracovali jini.
`Kdo se chlubi, at se chlubi v Panu.?
Ne ten, kdo doporucuje sam sebe, je osvedceny, nybrz ten, koho doporucuje Pan.

Korintskym 11

Kez byste ode mne snesli trochu nerozumu - ano, snasejte mne!
Vzdyt vas zarlive strezim Bozi zarlivosti; zasnoubil jsem vas jedinemu muzi, abych vas jako cistou pannu odevzdal Kristu.
Obavam se vsak, aby to nebylo tak, jako kdyz had ve sve lstivosti oklamal Evu, aby totiz vase mysl neztratila nevinnost a neodvratila se od uprimne oddanosti Kristu.
Kdyz nekdo prijde a zvestuje jineho Jezise, nez jsme my zvestovali, nebo vam nabizi jineho ducha, nez jste dostali, nebo jine evangelium, nez jste prijali, klidne to snasite!
Mam vsak za to, ze nejsem v nicem pozadu za temi veleapostoly!
I kdyz mi chybi vymluvnost, poznani mi nechybi; to jsme vam pokazde a v kazdem ohledu ukazali.
Nebo jsem se snad dopustil hrichu, kdyz jsem sam sebe ponizoval, abyste vy byli vyvyseni, ze jsem vam totiz evangelium zvestoval zadarmo?
Jine cirkve jsem okradal, kdyz jsem od nich prijimal podporu, abych mohl slouzit vam.
Kdyz jsem byl u vas a mel jsem nedostatek, nikomu jsem nebyl na obtiz, nebot ceho se mi nedostavalo, doplnili bratri, kteri prisli z Makedonie. Ve vsem jsem jednal a budu jednat tak, abych pro vas nebyl bremenem.
Jakoze je pri mne pravda Kristova, tato moje chlouba nebude v achajskych koncinach umlcena!
Proc na tom trvam? Snad proto, ze vas nemam v lasce? Buh vi, ze mam!
Ale jak to delam, budu delat i nadale; nechci dat prilezitost tem, kdo by se radi chlubili, ze si pocinaji jako my.
Jsou to falesni apostolove, nepoctivi delnici, prestrojeni za apostoly Kristovy.
A neni divu, vzdyt sam satan se prevleka za andela svetla;
neni tedy nic prekvapujiciho na tom, ze se jeho sluzebnici prevlekaji za sluzebniky spravedlnosti. Jejich konec bude jako jejich skutky!
Opakuji: at si nikdo nemysli, ze jsem tak nerozumny! Ale i kdyby si to nekdo o mne myslel: prijmete mne i jako nerozumneho, dovolte mi, abych se take ja necim malicko pochlubil.
Co ted rikam, nerikam ve jmenu Pane, nybrz jako z nerozumu, v teto roli vychloubace.
Kdyz se tak mnozi chlubi vnejsimi vecmi, pochlubim se i ja.
Vy, kteri jste tak rozumni, radi snasite nerozumne.
Ochotne snasite, kdyz vas nekdo zotrocuje, kdyz vas nekdo vyjida, kdyz vas obira, kdyz vas prezira, kdyz vas bije do tvare.
Musim priznat, ze na neco takoveho jsem prilis slaby! Ale ceho se odvazi nekdo jiny - ted mluvim jako z nerozumu - toho se odvazim i ja.
Oni jsou Hebrejci? Ja take! Jsou Izraelite? Ja take! Jsou potomky Abrahamovymi? Ja take!
Jsou sluzebniky Kristovymi? Odpovim obzvlast nerozumne: ja tim vic! Namahal jsem se usilovneji, ve vezeni jsem byl vicekrat, ran jsem uzil do sytosti, smrti jsem casto hledel do tvare.
Od Zidu jsem byl petkrat odsouzen ke ctyriceti ranam bez jedne,
trikrat jsem byl trestan holi, jednou jsem byl kamenovan, trikrat jsem s lodi ztroskotal, noc a den jsem jako trosecnik stravil na sirem mori.
Castokrat jsem byl na cestach - v nebezpeci na rekach, v nebezpeci od lupicu, v nebezpeci od vlastniho lidu, v nebezpeci od pohanu, v nebezpeci ve mestech, v nebezpeci v pustinach, v nebezpeci na mori, v nebezpeci mezi falesnymi bratrimi,
v namaze do upadu, casto v bezesnych nocich, o hladu a zizni, v castych postech, v zime a bez odevu.
A nadto jeste na mne denne doleha starost o vsechny cirkve.
Je nekdo slab, abych ja nebyl slab spolu s nim? Propada nekdo pokuseni, abych ja se tim netrapil?
Mam-li se chlubit, pochlubim se svou slabosti!
Buh a Otec Pana Jezise, pozehnany na veky, vi, ze nelzu.
Mistodrzitel krale Arety dal hlidat brany mesta Damasku, aby se mne zmocnil,
byl jsem vsak v kosi spusten otvorem v hradbach, a tak jsem unikl jeho rukam.

Korintskym 12

Musim se pochlubit, i kdyz to neni k uzitku; prichazim ted k videnim a zjevenim Pane.
Vim o cloveku v Kristu, ktery byl pred ctrnacti lety prenesen az do tretiho nebe; zda to bylo v tele ci mimo telo, nevim - Buh to vi.
A vim o tomto cloveku, ze byl prenesen do raje - zda v tele ci mimo telo, nevim, Buh to vi -
a uslysel nevypravitelna slova, jez neni cloveku dovoleno vyslovit.
Tim se budu chlubit, sam sebou se chlubit nebudu, leda svymi slabostmi.
I kdybych se chtel chlubit, nebyl bych posetily, vzdyt bych mluvil pravdu. Necham toho vsak, aby si nekdo o mne nemyslil vic, nez co na mne vidi nebo ode mne slysi.
A abych se nepovysoval pro vyjimecnost zjeveni, jichz se mi dostalo, byl mi dan do tela osten, posel satanuv, ktery mne srazi, abych se nepovysoval.
Kvuli tomu jsem trikrat volal k Panu, aby mne toho zbavil,
ale on mi rekl: "Staci, kdyz mas mou milost; vzdyt v slabosti se projevi ma sila." A tak se budu radeji chlubit slabostmi, aby na mne spocinula moc Kristova.
Proto rad prijimam slabost, urazky, utrapy, pronasledovani a uzkosti pro Krista. Vzdyt prave kdyz jsem slab, jsem silny.
Propadl jsem nerozumu - ale k tomu jste me donutili vy! Vzdyt ja bych mel byt doporucovan od vas! Nejsem prece v nicem pozadu za temi veleapostoly, i kdyz nic nejsem.
Znaky meho apostolstvi se mezi vami projevily s presvedcivou vytrvalosti, v znamenich, divech a mocnych cinech.
V cem jste byli zkraceni ve srovnani s ostatnimi cirkvemi? Snad v tom, ze jsem se vam nestal bremenem? Prominte mi tuto krivdu!
Jsem ted potreti pripraven jit k vam - a zase vam nebudu bremenem! Nestojim o vas majetek, nybrz o vas. Deti prece nestradaji pro rodice, nybrz rodice pro deti.
Ja velmi rad vynalozim vsecko, ano vydam i sam sebe pro vase duse. Kdyz vas tak velice miluji, mam snad za to byt mene milovan?
Na obtiz jsem vam tedy nebyl; ale co kdyz jsem chytrak, ktery vas obelstil?
Poslal jsem k vam snad nekoho, skrze nehoz jsem vas obral?
Vybidl jsem Tita, aby vas navstivil, a spolu s nim jsem poslal jeste jednoho bratra. Obral vas snad Titus? Nejednali jsme v temz duchu a nesli ve stejnych slepejich?
Uz davno si mozna myslite, ze se chceme pred vami hajit. Nikoli, mluvime v Kristu pred tvari Bozi, a to vsecko, mili bratri, k vasemu rustu.
Obavam se totiz, abych vas pri svem prichodu neshledal, jakymi bych vas mit nechtel, a abych take ja nebyl shledan, jakym vy mne mit nechcete - aby nepovstaly svary, revnivost, vasne, neurvalost, pomluvy, donasecstvi, nadutost, zmatky.
Bojim se, az zase prijdu, aby mne Buh pred vami nepokoril a abych se nemusel trapit nad mnohymi z tech, kteri predtim zili v hrichu a dosud se v pokani neodvratili od sve necistoty, necudnosti a bezuzdnosti.

Korintskym 13

Nyni se k vam chystam uz potreti - `usty dvou nebo tri svedku bude potvrzena kazda vypoved?.
Rekl jsem to uz, kdyz jsem byl u vas podruhe, a nyni to v dopise opakuji tem nekajicim hrisnikum i vsem ostatnim: az znovu prijdu, nebudu nikoho setrit -
zadate-li dukaz toho, ze skrze mne mluvi Kristus, ten, ktery vuci vam neni slaby, nybrz je mezi vami mocny.
Zemrel sice na krizi v slabosti, ale z Bozi moci je ziv. I my jsme s nim slabi, ale pro vas budeme spolecne s nim zit z moci Bozi.
Sami sebe se ptejte, zda vskutku zijete z viry, sami sebe zkoumejte. Coz nechapete, ze Jezis Kristus je mezi vami? Ledaze jste pred nim neobstali!
Doufam, ze poznate, ze my jsme obstali.
Modlime se k Bohu, abyste neudelali nic zleho - nejde nam o to, aby se ukazalo, jak my jsme obstali, ale abyste vy cinili to, co je spravne, i kdybychom my neobstali.
Vzdyt nic nezmuzeme proti pravde, nybrz jen ve jmenu pravdy.
Radujeme se, kdykoli vy jste silni, i kdyz my jsme slabi. Za to se take modlime - za vasi napravu.
Pisu vam to proto, abych, az prijdu, nemusel byt prisny na zaklade pravomoci, kterou mi prece Pan dal k budovani, nikoli k boreni.
Nakonec, bratri: zijte v radosti, napravujte sve nedostatky, povzbuzujte se, budte jednomyslni, pokojni, a Buh lasky a pokoje bude s vami. Pozdravte jedni druhe svatym polibenim.
Pozdravuji vas vsichni bratri.
Milost naseho Pana Jezise Krista a laska Bozi a pritomnost Ducha svateho se vsemi vami.

Galatskym 1

Pavel, apostol povolany a povereny nikoliv lidmi, ale Jezisem Kristem a Bohem Otcem, ktery Jezise vzkrisil z mrtvych,
i vsichni bratri, kteri jsou zde se mnou, cirkvim v Galacii:
Milost vam a pokoj od Boha Otce naseho i Pana Jezise Krista,
ktery sam sebe vydal za nase hrichy, aby nas vysvobodil z nynejsiho zleho veku podle vule naseho Boha a Otce.
Jemu bud slava na veky veku. Amen.
Divim se, ze se od toho, ktery vas povolal milosti Kristovou, tak rychle odvracite k jinemu evangeliu.
Jine evangelium ovsem neni; jsou jen nekteri lide, kteri vas zneklidnuji a chteji evangelium Kristovo obratit v pravy opak.
Ale i kdybychom my nebo sam andel z nebe prisel hlasat jine evangelium nez to, ktere jsme vam zvestovali, budiz proklet!
Jak jsem prave rekl, a znovu to opakuji: Jestlize vam nekdo hlasa jine evangelium nez to, ktere jste prijali, budiz proklet!
Jde mi o prizen u lidi, anebo u Boha? Snazim se zalibit lidem? Kdybych se stale jeste chtel libit lidem, nebyl bych sluzebnikem Kristovym.
Ujistuji vas, bratri, ze evangelium, ktere jste ode mne slyseli, neni z cloveka.
Vzdyt ja jsem je neprevzal od zadneho cloveka ani se mu nenaucil od lidi, nybrz zjevil mi je sam Jezis Kristus.
Slyseli jste prece o tom, jak jsem si kdysi vedl, kdyz jsem jeste byl oddan zidovstvi, jak horlive jsem pronasledoval cirkev Bozi a snazil se ji vyhubit.
Vynikal jsem ve vernosti k zidovstvi nad mnoho vrstevniku v nasem lidu a nadmiru jsem horlil pro tradice nasich otcu.
Ale ten, ktery me vyvolil uz v tele me matky a povolal me svou milosti, rozhodl se
zjeviti mne sveho Syna, abych radostnou zvest o nem nesl vsem narodum. Tehdy jsem nesel o radu k zadnemu cloveku,
ani jsem se nevypravil do Jeruzalema k tem, kteri byli apostoly drive nez ja, nybrz odesel jsem do Arabie a potom jsem se zase vratil do Damasku.
Teprve o tri leta pozdeji jsem se vydal do Jeruzalema, abych se seznamil s Petrem, a zustal jsem u neho dva tydny.
Nikoho jineho z apostolu jsem nevidel, jen Jakuba, bratra Pane.
Pred tvari Bozi vas ujistuji, ze to, co vam pisu, neni lez.
Potom jsem odesel do koncin Syrie a Kilikie.
V cirkvich Kristovych v Judsku mne osobne neznali;
jen slyseli, ze ten, ktery drive pronasledoval cirkev, nyni zvestuje viru, kterou predtim chtel vyhubit;
a dekovali za mne Bohu.

Galatskym 2

Potom jsem se po ctrnacti letech znovu vypravil do Jeruzalema spolu s Barnabasem a vzal jsem s sebou i Tita.
Sel jsem tam na Bozi pokyn a tem, kteri jsou ve zvlastni vaznosti, jsem v soukromi predlozil evangelium, ktere zvestuji pohanum, aby snad moje nynejsi i drivejsi usili nebylo nadarmo.
Ale ani Titus, ktery tam byl se mnou a je Rek, nebyl prinucen, aby se dal obrezat,
jak chteli ti, kteri predstirali, ze jsou bratri, a pokoutne se mezi nas vetreli s umyslem slidit po nasi svobode, kterou mame v Kristu, aby nas uvedli do otroctvi zakona.
Pred temi jsme vsak ani na okamzik necouvli a nepodrobili jsme se jim, aby vam byla zachovana pravda evangelia.
Od tech vsak, kteri se tesili zvlastni vaznosti - cim kdysi byli, na tom mi nic nezalezi, Buh prece nikomu nestrani - ti tedy, kteri se tesili zvlastni vaznosti, mi nic dalsiho neulozili;
naopak nahledli, ze mne bylo svereno zvestovat evangelium pohanum tak jako Petrovi zidum.
Vzdyt ten, ktery dal Petrovi silu k apostolstvi mezi zidy, dal ji take mne k sluzbe mezi pohany.
Kdyz poznali milost, ktera mi byla dana - Jakub a Petr a Jan, kteri byli uznavani za sloupy cirkve - podali mne a Barnabasovi pravici na stvrzeni nasi dohody, ze my pujdeme mezi pohany a oni mezi zidy.
Jen zadali, abychom pamatovali na jejich chude, a prave o to jsem vzdy horlive usiloval.
Kdyz pak Petr prisel do Antiochie, postavil jsem se otevrene proti nemu, protoze byl zrejme v nepravu.
Nejprve jidal totiz spolecne s pohany; kdyz vsak prisli nekteri lide z okoli Jakubova, zacal couvat a oddelovat se, protoze se bal zastancu obrizky.
A spolu s nim se takto pokrytecky chovali i ostatni Zide, takze jejich pokrytectvim se dal strhnout i Barnabas.
Kdyz jsem vsak videl, ze nejdou primo za pravdou evangelia, rekl jsem Petrovi prede vsemi: "Jestlize ty, ktery jsi Zid, nedodrzujes mezi nami zidovsky zakon, jak to, ze nutis pohany, aby ho dodrzovali?"
My jsme od narozeni Zide a ne `hrisni pohane?,
vime vsak, ze clovek se nestava spravedlivym pred Bohem na zaklade skutku prikazanych zakonem, nybrz virou v Krista Jezise. I my jsme uverili v Jezise Krista, abychom dosli spravedlnosti z viry v Krista, a ne ze skutku zakona. Vzdyt ze skutku zakona `nebude nikdo ospravedlnen?.
Jestlize hledame ospravedlneni v Kristu a jsme tedy zrejme i my hrisnici, je snad proto Kristus sluzebnikem hrichu? Naprosto ne!
Jestlize chci znovu stavet, co jsem drive zboril, usvedcuji sam sebe jako vinika pred zakonem.
Ja vsak, odsouzen zakonem, jsem mrtev pro zakon, abych ziv byl pro Boha. Jsem ukrizovan spolu s Kristem,
neziji uz ja, ale zije ve mne Kristus. A zivot, ktery zde nyni ziji, ziji ve vire v Syna Boziho, ktery si mne zamiloval a vydal sebe sameho za mne.
Nepohrdam Bozi milosti: Kdybychom mohli dosahnout spravedlnosti skrze zakon, byla by Kristova smrt zbytecna.

Galatskym 3

Vy posetili Galatsti, kdo vas to obloudil - vzdyt vam byl tak jasne postaven pred oci Jezis Kristus ukrizovany!
Chtel bych se vas zeptat jen na jedno: dal vam Buh sveho Ducha proto, ze jste cinili skutky zakona, nebo proto, ze jste uverili zvesti, kterou jste slyseli?
To jste tak posetili? Zacali jste zit z Ducha Boziho, a ted spolehate sami na sebe?
Tak velike veci jste prozili nadarmo? A kdyby jen nadarmo!
Ten, ktery vam udili Ducha a pusobi mezi vami mocne ciny, cini tak proto, ze plnite zakon, nebo proto, ze jste slyseli a uverili?
Pohledte na Abrahama: `uveril Bohu, a bylo mu to pocitano za spravedlnost.?
Pochopte tedy, ze syny Abrahamovymi jsou lide viry.
Protoze se v Pismu predvida, ze Buh na zaklade viry ospravedlni pohanske narody, dostal uz Abraham zaslibeni: `V tobe dojdou pozehnani vsechny narody.?
A tak lide viry dochazeji pozehnani spolu s vericim Abrahamem.
Ti vsak, kteri spolehaji na skutky zakona, jsou pod kletbou, nebot stoji psano: `Proklet je kazdy, kdo nezustava veren vsemu, co je psano v zakone, a necini to.?
Je jasne, ze nikdo neni pred Bohem ospravedlnen na zaklade zakona, nebot cteme: `Spravedlivy bude ziv z viry.?
Zakon vsak nevychazi z viry, nybrz pravi: `Kdo bude tyto veci cinit, ziska tim zivot.?
Ale Kristus nas vykoupil z kletby zakona tim, ze za nas vzal prokleti na sebe, nebot je psano: `Proklet je kazdy, kdo visi na dreve?.
To proto, aby pozehnani dane Abrahamovi dostaly v Jezisi Kristu i pohanske narody, abychom zaslibeneho Ducha prijali skrze viru.
Bratri, znazornim to prikladem: ani lidskou zavet jednou pravoplatne potvrzenou nemuze nikdo zrusit nebo k ni neco pridat.
Slib byl dan Abrahamovi a `jeho potomku?; nemluvi se o potomcich, nybrz o potomku: je jim Kristus.
Chci tim rici: Smlouvu, od Boha davno pravoplatne potvrzenou, nemuze ucinit neplatnou zakon, vydany teprve po ctyrech stech triceti letech, a tak zrusit slib.
Kdyby totiz dedictvi plynulo ze zakona, nebylo by zalozeno na slibu. Abrahamovi je vsak z milosti Buh prirkl svym slibem.
Jak je to potom se zakonem? Byl pridan kvuli provinenim jen do doby, nez prijde ten zaslibeny potomek; byl vyhlasen andely a sveren lidskemu prostredniku.
Prostrednika neni potrebi tam, kde jedna jen jeden, a Buh je jeden.
Je tedy zakon proti Bozim slibum? Naprosto ne! Kdyby tu byl zakon, ktery by mohl dat zivot, pak by vskutku spravedlnost byla ze zakona.
Ale podle Pisma je vsechno v zajeti hrichu, aby se zaslibeni, dane vire v Jezise Krista, splnilo tem, kdo veri.
Dokud neprisla vira, byli jsme zajatci, ktere zakon strezil pro chvili, kdy vira mela byt zjevena.
Zakon byl tedy nasim dozorcem az do prichodu Kristova, az do ospravedlneni z viry.
Kdyz vsak prisla vira, nemame jiz nad sebou dozorce.
Vy vsichni jste prece skrze viru syny Bozimi v Kristu Jezisi.
Nebot vy vsichni, kteri jste byli pokrteni v Krista, take jste Krista oblekli.
Neni uz rozdil mezi zidem a pohanem, otrokem a svobodnym, muzem a zenou.
Vy vsichni jste jedno v Kristu Jezisi. Jste-li Kristovi, jste potomstvo Abrahamovo a dedicove toho, co Buh zaslibil.

Galatskym 4

Chci rici: Pokud je dedic nezletily, nicim se nelisi od otroka, ac je panem vseho.
Je podrizen porucnikum a spravcum az do doby, kterou otec predem stanovil.
Tak i my, kdyz jsme byli nedospeli, byli jsme otroky vesmirnych moci.
Kdyz se vsak naplnil stanoveny cas, poslal Buh sveho Syna, narozeneho z zeny, podrobeneho zakonu,
aby vykoupil ty, kteri jsou zakonu podrobeni, tak abychom byli prijati za syny.
Protoze jste synove, poslal Buh do nasich srdci Ducha sveho Syna, Ducha volajiciho Abba, Otce.
A tak uz nejsi otrok, nybrz syn, a kdyz syn, tedy z moci Bozi i dedic.
Drive jste vsak neznali Boha a byli jste otroky bohu, kteri ve skutecnosti bohy nejsou.
Nyni jste vsak Boha poznali; lepe receno: byli jste od Boha poznani. Jak to, ze se zase navracite k tem bezmocnym a ubohym mocnostem a chcete se jim dat znovu do otroctvi?
Dodrzujete ustanoveni pro dny a mesice, obdobi a roky!
Bojim se, aby usili, ktere jsem vam venoval, nebylo nakonec nadarmo.
Snazte se mi porozumet, bratri, jako ja mam porozumeni pro vas; prosim vas o to. Nic jste mi neublizili.
Vite, ze jsem byl nemocen, kdyz jsem u vas poprve zvestoval evangelium.
Vy jste se vsak ode mne neodvratili s osklivosti, ackoli to pro vas bylo pokusenim, ale prijali jste mne jako posla Boziho, jako Krista Jezise.
Kam se podelo to vase nadseni? Mohu vam dosvedcit, ze kdyby to bylo mozne, byli byste pro mne obetovali vlastni oci.
Stal jsem se vasim nepritelem tim, ze vam rikam pravdu?
Oni se o vas horlive uchazeji, ale nemysli to dobre; chteji vas pripravit o spasu a strhnout vas na svou stranu.
Je spravne horlit, ale pro dobrou vec a vzdycky, nejen tehdy, kdyz jsem u vas, moje deti.
Znovu vas v bolestech rodim, dokud nebudete dotvoreni v podobu Kristovu.
Jak bych ted chtel byt u vas a najit pro svou rec pravy ton, vzdyt si s vami nevim rady!
Odpovezte mi vy, kteri chcete byt pod zakonem: Co slysite v zakone?
Cteme tam, ze Abraham mel dva syny, jednoho z otrokyne a druheho ze zeny svobodne.
Ten z otrokyne se narodil jen z vule cloveka, ten ze svobodne podle zaslibeni.
Je to receno obrazne. Ty dve zeny jsou dve smlouvy, jedna z hory Sinaj, ktera rodi deti do otroctvi; to je Hagar.
Hagar znamena horu Sinaj v Arabii a odpovida nynejsimu Jeruzalemu, nebot zije v otroctvi i se svymi detmi.
Ale budouci Jeruzalem je svobodny, a to je nase matka.
Vzdyt stoji psano: `Raduj se, neplodna, ktera nerodis, jasej a volej, ktera nemas bolesti, nebot mnoho deti bude mit osamela, vice nez ta, ktera ma muze.?
Vy, bratri, jste detmi zaslibeni jako Izak.
Ale jako tenkrat ten, ktery se narodil pouze z tela, pronasledoval toho, ktery se narodil z moci Ducha, tak je tomu i nyni.
Co vsak rika Pismo? `Vyzen otrokyni i jejiho syna, nebot syn otrokyne nebude dedicem spolu se synem svobodne.?
A proto, bratri, nejsme syny otrokyne, nybrz zeny svobodne.

Galatskym 5

Tu svobodu nam vydobyl Kristus. Stujte proto pevne a nedejte si na sebe znovu vlozit otrocke jho.
Slyste, co vam ja Pavel rikam: Davate-li se obrezat, Kristus vam nic neprospeje.
Znovu dosvedcuji kazdemu, kdo se da obrezat, ze je zavazan zachovavat cely zakon.
Odloucili jste se od Krista vy vsichni, kteri chcete dojit ospravedlneni na zaklade zakona, pozbyli jste milosti.
My vsak z moci Ducha a ve vire ocekavame spravedlnost, ktera je nasi nadeji.
V Kristu Jezisi nezalezi na tom, je-li nekdo obrezan ci ne; rozhodujici je vira, ktera se uplatnuje laskou.
Bezeli jste dobre! Kdo vam zabranil, abyste se drzeli pravdy?
Jiste to nevyslo od toho, ktery vas povolava.
Malo kvasu cele testo prokvasi.
Ale ja k vam v Panu mam duveru, ze se neuchylite k jinemu smysleni. Ten vsak, kdo vas uvadi do zmatku, neujde soudu, at je to kdokoli.
Kdybych ja, bratri, dosud kazal, ze obrizka je nutna, proc bych byl vlastne pronasledovan? Vzdyt by tim bylo odstraneno pohorseni, jimz je kriz.
Ti, kteri mezi vas kvuli obrizce vnaseji neklid, at se rovnou vyklesti!
Vy jste byli povolani ke svobode, bratri. Jen nemejte svobodu za prilezitost k prosazovani sebe, ale sluzte v lasce jedni druhym.
Vzdyt cely zakon je shrnut v jednom slove: Milovati budes blizniho sveho jako sebe sameho!
Jestlize vsak jeden druheho kousete a pozirate, dejte si pozor, abyste se navzajem nezahubili.
Chci rici: Zijte z moci Boziho Ducha, a nepodlehnete tomu, k cemu vas tahne vase prirozenost.
Touhy lidske prirozenosti smeruji proti Duchu Bozimu, a Bozi Duch proti nim. Jde tu o naprosty protiklad, takze delate to, co delat nechcete.
Date-li se vsak vest Bozim Duchem, nejste uz pod zakonem.
Skutky lidske svevole jsou zrejme: necudnost, necistota, bezuzdnost,
modlarstvi, carodejstvi, rozbroje, hadky, zarlivost, vasen, podlost, rozpory, rozkoly,
zavist, opilstvi, nestridmost a podobne veci. Rekl jsem uz drive a rikam znovu, ze ti, kteri takove veci delaji, nebudou mit podil na kralovstvi Bozim.
Ovoce Boziho Ducha vsak je laska, radost, pokoj, trpelivost, laskavost, dobrota, vernost,
tichost a sebeovladani. Proti tomu se zakon neobraci.
Ti, kteri nalezeji Kristu Jezisi, ukrizovali sami sebe se svymi vasnemi a sklony.
Jsme-li zivi Bozim Duchem, dejme se Duchem take ridit.
Nehledejme prazdnou slavu, nebudme jeden k druhemu vyzyvavi, nezavidme jeden druhemu.

Galatskym 6

Bratri, upadne-li nekdo z vas do nejakeho provineni, vy, kteri jste vedeni Bozim Duchem, privadejte ho na pravou cestu v duchu mirnosti a kazdy si dej pozor sam na sebe, abys take nepodlehl pokuseni.
Berte na sebe bremena jedni druhych, tak naplnite zakon Kristuv.
Mysli-li si nekdo, ze je neco, a pritom neni nic, klame sam sebe.
Kazdy at zkouma sve vlastni jednani; pak bude mit cim se chlubit, bude-li hledet jen na sebe a nebude se porovnavat s druhymi.
Kazdy bude odpovidat sam za sebe.
Kdo je vyucovan v slovu, necht se s vyucujicim deli o vsechno potrebne k zivotu.
Neklamte se, Bohu se nikdo nebude posmivat. Co clovek zaseje, to take sklidi.
Kdo zaseva pro sve sobectvi, sklidi zanik, kdo vsak zaseva pro Ducha, sklidi zivot vecny.
V konani dobra neumdlevejme; neochabneme-li, budeme sklizet v ustanoveny cas.
A tak dokud je cas, cinme dobre vsem, nejvice vsak tem, kteri patri do rodiny viry.
Ted vam pisi vlastni rukou; vsimnete si velkeho pisma.
Ti, kteri chteji dobre vypadat pred lidmi, nuti vas, abyste se davali obrezat, jen aby nebyli pronasledovani pro kriz Krista Jezise.
Vzdyt ani ti, kdo jsou obrezani, zakon nezachovavaji; chteji, abyste se dali obrezat jen proto, aby se mohli pochlubit tim, co se stalo na vasem tele.
Ja vsak se zanic nechci chlubit nicim, lec krizem naseho Pana Jezise Krista, jimz je pro mne svet ukrizovan a ja pro svet.
Nebot nezalezi na obrezanosti ani neobrezanosti, nybrz jen na novem stvoreni.
A vsem, kdo se budou ridit timto pravidlem, Izraeli Bozimu, pokoj a slitovani.
At uz mi nikdo nepusobi tezkosti, vzdyt ja nosim na svem tele jizvy Jezisovy.
Milost naseho Pana Jezise Krista bud s vami, bratri. Amen.

Efezskym 1

Pavel, z Bozi vule apostol Jezise Krista, bratrim vernym v Kristu Jezisi:
Milost vam a pokoj od Boha Otce naseho a Pana Jezise Krista.
Pochvalen bud Buh a Otec naseho Pana Jezise Krista, ktery nas v Kristu obdaril vsim duchovnim pozehnanim nebeskych daru;
v nem nas jiz pred stvorenim sveta vyvolil, abychom byli svati a bez poskvrny pred jeho tvari.
Ve sve lasce nas predem urcil, abychom rozhodnutim jeho dobroty byli skrze Jezise Krista prijati za syny
a chvalili slavu jeho milosti, kterou nam udelil ve svem Nejmilejsim.
V nem jsme vykoupeni jeho obeti a nase hrichy jsou nam odpusteny pro prebohatou milost,
kterou nas zahrnul ve vsi moudrosti a proziravosti,
kdyz nam dal poznat tajemstvi sveho zameru, sveho milostiveho rozhodnuti, jimz si predsevzal,
ze podle sveho planu, az se naplni cas, privede vsechno na nebi i na zemi k jednote v Kristu.
On je ten, v nemz se nam od Boha, jenz vsechno pusobi rozhodnutim sve vule, dostalo podilu na predem danem poslani,
abychom my, kteri jsme na Krista upnuli svou nadeji, stali se chvalou jeho slavy.
V nem byla i vam, kdyz jste uslyseli slovo pravdy, evangelium o svem spaseni, a uverili mu, vtisknuta pecet zaslibeneho Ducha svateho
jako zavdavek naseho dedictvi na vykoupeni tech, ktere si Buh vydobyl k chvale sve slavy.
Proto i ja, kdyz jsem uslysel o vasi vire v Pana Jezise a lasce ke vsem bratrim,
neprestavam za vas dekovat a stale na vas pamatuji ve svych modlitbach.
Prosim, aby vam Buh naseho Pana Jezise Krista, Otec slavy, dal ducha moudrosti a zjeveni, abyste ho poznali
a osvicenym vnitrnim zrakem videli, k jake nadeji vas povolal, jak bohate a slavne je vase dedictvi v jeho svatem lidu
a jak nesmirne veliky je ve sve moci k nam, kteri verime.
Silu sveho mocneho pusobeni prokazal prece na Kristu: Vzkrisil ho z mrtvych a posadil po sve pravici v nebesich,
vysoko nad vsechny vlady, mocnosti, sily i panstva, nad vsechna jmena, ktera jsou vzyvana, jak v tomto veku, tak i v budoucim.
`Vsechno podrobil pod jeho nohy? a ustanovil jej svrchovanou hlavou cirkve,
ktera je jeho telem, plnosti toho, jenz privadi k naplneni vsechno, co jest.

Efezskym 2

I vy jste byli mrtvi pro sve viny a hrichy,
v nichz jste drive zili podle behu tohoto sveta, poslusni vladce nadzemskych moci, ducha, pusobiciho dosud v tech, kteri vzdoruji Bohu.
I my vsichni jsme k nim kdysi patrili; zili jsme sklonum sveho tela, dali jsme se vest svymi sobeckymi zajmy, a tim jsme nutne propadli Bozimu soudu tak jako ostatni.
Ale Buh, bohaty v milosrdenstvi, z velke lasky, jiz si nas zamiloval,
probudil nas k zivotu spolu s Kristem, kdyz jsme byli mrtvi pro sve hrichy. Milosti jste spaseni!
Spolu s nim nas vzkrisil a spolu s nim uvedl na nebesky trun v Kristu Jezisi,
aby se nadchazejicim vekum prokazalo, jak nesmirne bohatstvi milosti je v jeho dobrote k nam v Kristu Jezisi.
Milosti tedy jste spaseni skrze viru.
Spaseni neni z vas, je to Bozi dar; neni z vasich skutku, takze se nikdo nemuze chlubit.
Jsme prece jeho dilo, v Kristu Jezisi stvoreni k tomu, abychom konali dobre skutky, ktere nam Buh pripravil.
Pamatujte proto vy, kteri jste svym puvodem pohane a kterym ti, kdo jsou obrezani na tele a lidskou rukou, rikaji neobrezanci,
ze jste v te dobe opravdu byli bez Krista, odlouceni od spolecenstvi Izraele, bez ucasti na smlouvach Boziho zaslibeni, bez nadeje a bez Boha na svete.
Ale v Kristu Jezisi jste se nyni vy, kdysi vzdaleni, stali blizkymi pro Kristovu prolitou krev.
V nem je nas mir, on dvoji spojil v jedno, kdyz zboril zed, ktera rozdeluje a pusobi svar. Svou obeti odstranil
zakon ustanoveni a predpisu, aby z tech dvou, z zida i pohana, stvoril jednoho noveho cloveka, a tak nastolil mir.
Oba dva usmiril s Bohem v jednom tele, na krizi usmrtil jejich nepratelstvi.
Prisel a zvestoval mir, mir vam, kteri jste daleci, i tem, kteri jsou blizci.
A tak v nem smime oboji, zide i pohane, v jednote Ducha stanout pred Otcem.
Nejste jiz tedy cizinci a pristehovalci, mate pravo Boziho lidu a patrite k Bozi rodine.
Jste stavbou, jejimz zakladem jsou apostolove a proroci a uhelnym kamenem sam Kristus Jezis.
V nem je cela stavba pevne spojena a roste v chram, posveceny v Panu;
v nem jste i vy spolecne budovani v duchovni pribytek Bozi.

Efezskym 3

Proto jsem ja, Pavel, veznem Krista Jezise pro vas pohany.
Slyseli jste prece o milosti, kterou mi Buh podle sveho planu udelil kvuli vam:
dal mi ve zjeveni poznat tajemstvi, ktere jsem vam prave nekolika slovy vypsal.
Z toho muzete vycist, ze jsem porozumel Kristovu tajemstvi,
ktere v drivejsich pokolenich nebylo lidem znamo, ale nyni je Duchem zjeveno jeho svatym apostolum a prorokum:
ze pohane jsou spoludedicove, cast spolecneho tela, a maji v Kristu Jezisi podil na zaslibenich evangelia.
Jeho sluzebnikem jsem se stal, kdyz me Buh obdaroval svou milosti a pusobi ve mne svou moci:
mne, daleko nejmensimu ze vsech bratri, byla dana ta milost, abych pohanum zvestoval nevystizitelne Kristovo bohatstvi
a vynesl na svetlo smysl tajemstvi od veku ukryteho v Bohu, jenz vse stvoril:
Buh chce, aby nebeskym vladam a mocnostem bylo nyni skrze cirkev dano poznat jeho mnohotvarou moudrost,
podle odvekeho urceni, ktere naplnil v Kristu Jezisi, nasem Panu.
V nem smime i my ve vire pristupovat k Bohu svobodne a s duverou.
Proto prosim, abyste se nedali odradit tim, ze pro vas musim trpet; vzdyt se to obrati k vasi slave.
Proto klekam na kolena pred Otcem,
od nehoz pochazi kazdy nebesky i pozemsky rod, a prosim,
aby se pro bohatstvi Bozi slavy ve vas jeho Duchem posilil a upevnil `vnitrni clovek?
a aby Kristus skrze viru prebyval ve vasich srdcich; a tak abyste zakoreneni a zakotveni v lasce
mohli spolu se vsemi bratrimi pochopit, co je skutecna sirka a delka, vyska i hloubka:
poznat Kristovu lasku, ktera presahuje kazde poznani, a dat se prostoupit vsi plnosti Bozi.
Tomu pak, ktery pusobenim sve moci mezi nami muze ucinit neskonale vic, nez zac prosime a co si dovedeme predstavit,
jemu samemu bud slava v cirkvi a v Kristu Jezisi po vsecka pokoleni na veky veku! Amen.

Efezskym 4

Proto vas ja, vezen kvuli Panu, prosim, abyste tomu povolani, ktereho se vam dostalo,
delali cest svym zivotem, vzdy skromni, tisi a trpelivi. Snasejte se navzajem v lasce
a usilovne hledte zachovat jednotu Ducha, spojeni svazkem pokoje.
Jedno telo a jeden Duch, k jedne nadeji jste byli povolani;
jeden je Pan, jedna vira, jeden krest,
jeden Buh a Otec vsech, ktery je nade vsemi, skrze vsechny pusobi a je ve vsech.
Kazdemu z nas byla dana milost podle miry Kristova obdarovani.
Proto je receno: `Vystoupil vzhuru, zajal nepratele, dal dary lidem.?
Co jineho znamena `vystoupil?, nez ze predtim sestoupil dolu na zem?
Ten, ktery sestoupil, je tedy tentyz, ktery take vystoupil nade vsechna nebesa, aby naplnil vsechno, co jest.
A toto jsou jeho dary: jedny povolal za apostoly, jine za proroky, jine za zvestovatele evangelia, jine za pastyre a ucitele,
aby sve vyvolene dokonale pripravil k dilu sluzby - k budovani Kristova tela,
az bychom vsichni dosahli jednoty viry a poznani Syna Boziho, a tak dorostli zraleho lidstvi, mereno mirou Kristovy plnosti.
Pak uz nebudeme nedospeli, nebudeme zmitani a unaseni zavanem kdejakeho uceni - lidskou falsi, chytractvim a lstivym svadenim k bludu.
Budme pravdivi v lasce, at ve vsem dorustame v Krista. On je hlava,
z neho roste cele telo, pevne spojene klouby navzajem se podpirajicimi, a buduje se v lasce podle toho, jak je kazde casti dano.
To vam rikam a dotvrzuji jmenem Pane: nezijte tak, jako ziji pohane podle svych marnych predstav.
Maji zatemnelou mysl a odcizili se Bozimu zivotu pro svou nevedomost a zatvrzele srdce.
Otupeli, propadli bezuzdnosti a s chtivosti delaji hanebne veci.
Vy jste se vsak u Krista takovym vecem neucili -
pokud jste ovsem o nem slyseli a byli v nem vyuceni podle pravdy, ktera je v Jezisi.
Odlozte drivejsi zpusob zivota, stare lidstvi, ktere hyne klamnymi vasnemi,
obnovte se duchovnim smyslenim,
oblecte nove lidstvi, stvorene k Bozimu obrazu ve spravedlnosti a svatosti pravdy.
Proto zanechte lzi a `mluvte pravdu kazdy se svym bliznim?, vzdyt jste udy tehoz tela.
`Hnevate-li se, nehreste.? Nenechte nad svym hnevem zapadnout slunce
a nedoprejte mista dablu.
Kdo kradl, at uz nekrade, ale at radeji prilozi ruce k poradne praci, aby se mel o co rozdelit s potrebnymi.
Z vasich ust at nevyjde ani jedno spatne slovo, ale vzdy jen dobre, ktere by pomohlo, kde je treba, a tak posluchacum prineslo milost.
A nezarmucujte svateho Ducha Boziho, jehoz pecet nesete pro den vykoupeni.
At je vam vzdalena vsechna tvrdost, zloba, hnev, krik, utrhani a s tim i kazda spatnost;
budte k sobe navzajem laskavi, milosrdni, odpoustejte si navzajem, jako i Buh v Kristu odpustil vam.

Efezskym 5

Jako milovane deti nasledujte Boziho prikladu
a zijte v lasce, tak jako Kristus miloval nas a sam sebe dal za nas jako dar a obet, jejiz vune je Bohu mila.
O smilstvu, jakekoliv nezrizenosti nebo chamtivosti at se mezi vami ani nemluvi, jak se slusi na ty, kdo patri Bohu.
Vest sproste, hloupe a dvojsmyslne reci se nepatri; vy mate vzdavat Bohu diky!
Dobre si pamatujte, ze zadny smilnik, prostopasnik ani lakomec, jehoz bohem jsou penize, nema podil v kralovstvi Kristovu a Bozim.
Nenechte se od nikoho svest prazdnymi slovy, aby vas nestihl Bozi hnev jako ty, kdo ho neposlouchaji.
Proto s nimi nemejte nic spolecneho.
I vy jste kdysi byli tmou, ale nyni vas Pan ucinil svetlem.
Zijte proto jako deti svetla - ovocem svetla je vzdy dobrota, spravedlnost a pravda;
zkoumejte, co se libi Panu.
Nepodilejte se na neuzitecnych skutcich tmy, naopak je nazyvejte pravym jmenem.
O tom, co oni delaji potaji, je odporne i jen mluvit.
Kdyz se vsak ty veci spravne pojmenuji, je jasne, oc jde.
A kde se rozjasni, tam je svetlo. Proto je receno: Probud se, kdo spis, vstan z mrtvych, a zazari ti Kristus.
Davejte si dobry pozor na to, jak zijete, abyste si nepocinali jako nemoudri, ale jako moudri;
nepromarnete tento cas, nebot nastaly dny zle.
Proto nebudte nerozumni, ale hledte pochopit, co je vule Pane.
A neopijejte se vinem, coz je prostopasnost,
ale plni Ducha zpivejte spolecne zalmy, chvalozpevy a duchovni pisne. Zpivejte Panu, chvalte ho z celeho srdce
a vzdycky za vsecko vzdavejte diky Bohu a Otci ve jmenu naseho Pana Jezise Krista.
V poddanosti Kristu se podrizujte jedni druhym:
zeny svym muzum jako Panu,
protoze muz je hlavou zeny, jako Kristus je hlavou cirkve, tela, ktere spasil.
Ale jako cirkev je podrizena Kristu, tak zeny maji byt ve vsem podrizeny svym muzum.
Muzi, milujte sve zeny, jako si Kristus zamiloval cirkev a sam se za ni obetoval,
aby ji posvetil a ocistil krtem vody a slovem;
tak si on sam pripravil cirkev slavnou, bez poskvrny, vrasky a cehokoli podobneho, aby byla svata a bezuhonna.
Proto i muzi maji milovat sve zeny jako sve vlastni telo. Kdo miluje svou zenu, miluje sebe.
Nikdo prece nema v nenavisti sve telo, ale zivi je a stara se o ne. Tak i Kristus pecuje o cirkev;
vzdyt jsme udy jeho tela.
`Proto opusti muz otce i matku a pripoji se k sve manzelce, a budou ti dva jedno telo?.
Je to velke tajemstvi, ktere vztahuji na Krista a na cirkev.
A tak i kazdy z vas bez vyjimky at miluje svou zenu jako sebe sama a zena at ma pred muzem uctu.

Efezskym 6

Deti, poslouchejte sve rodice, protoze to je spravedlive pred Bohem.
`Cti otce sveho i matku svou? je prece jedine prikazani, ktere ma zaslibeni:
`aby se ti dobre vedlo a abys byl dlouho ziv na zemi.?
Otcove, nedrazdete sve deti ke vzdoru, ale vychovavejte je v kazni a napomenutich naseho Pana.
Otroci, poslouchejte sve pozemske pany s uctivou pokorou a z uprimneho presvedceni jako Krista.
Nejen naoko, abyste se zalibili lidem, ale jako sluzebnici Kristovi, kteri radi plni Bozi vuli
a lidem slouzi ochotne, jako by slouzili Panu.
Vite, ze Pan odmeni kazdeho, kdo neco dobreho ucini, at je to otrok nebo svobodny.
Vy pani, jednejte s otroky take tak a zanechte vyhruzek. Vite prece, ze jejich i vas Pan je v nebesich, a ten nikomu nestrani.
A tak, bratri, svou silu hledejte u Pana, v jeho velike moci.
Oblecte plnou Bozi zbroj, abyste mohli odolat dablovym svodum.
Nevedeme svuj boj proti lidskym nepratelum, ale proti mocnostem, silam a vsemu, co ovlada tento vek tmy, proti nadzemskym duchum zla.
Proto vezmete na sebe plnou Bozi zbroj abyste se mohli v den zly postavit na odpor, vsechno prekonat a obstat.
Stujte tedy `opasani kolem beder pravdou, obrneni pancirem spravedlnosti,
obuti k pohotove sluzbe evangeliu pokoje?
a vzdycky se stitem viry, jimz byste uhasili vsechny ohnive strely toho Zleho.
Prijmete take `prilbu spaseni? a `mec Ducha, jimz je slovo Bozi?.
V kazdy cas se v Duchu svatem modlete a proste, bdete na modlitbach a vytrvale se primlouvejte za vsechny bratry i za mne,
aby mi bylo dano prave slovo, kdykoliv promluvim. Tak budu moci smele oznamovat tajemstvi evangelia,
jehoz jsem vyslancem i v okovech, a svobodne je zvestovat, jak je mi ulozeno.
Chci, abyste i vy vedeli, co je se mnou a co delam. Vsechno vam to vypovi Tychikus, milovany bratr a verny pomocnik v dile naseho Pana.
Poslal jsem ho k vam, abyste se dovedeli, co je s nami, a aby povzbudil vase srdce.
Pokoj bratrim i laska a vira od Boha Otce a Pana Jezise Krista.
Milost vsem, kdo nepomijejici laskou miluji naseho Pana Jezise Krista.

Filipskym 1

Pavel a Timoteus, sluzebnici Krista Jezise, vsem bratrim v Kristu Jezisi, kteri jsou ve Filipech, i biskupum a jahnum:
Milost vam a pokoj od Boha Otce naseho a Pana Jezise Krista.
Dekuji Bohu svemu pri kazde vzpomince na vas
a v kazde modlitbe za vas vsechny s radosti prosim;
jsem vdecen za vasi ucast na dile evangelia od prvniho dne az doposud
a jsem si jist, ze ten, ktery ve vas zacal dobre dilo, dovede je az do dne Jezise Krista.
Vzdyt pravem tak smyslim o vas vsech, protoze vas vsechny mam v srdci jako spoluucastniky milosti, i kdyz jsem ve vezeni, zodpovidam se pred soudem a obhajuji evangelium.
Buh je mi svedkem, jak po vas vsech vroucne touzim v Kristu Jezisi.
A za to se modlim, aby se vase laska jeste vic a vice rozhojnovala a s ni i poznani a hluboka vnimavost;
abyste rozpoznali, na cem zalezi, a byli ryzi a bezuhonni pro den Kristuv,
plni ovoce spravedlnosti, ktere z moci Jezise Krista roste k slave a chvale Bozi.
Rad bych, bratri, abyste vedeli, ze to, co me potkalo, je spise k prospechu evangelia,
takze po celem soudu i vsude jinde je znamo, ze jsem veznen pro Krista,
a mnohe bratry prave me okovy povzbudily, aby se spolehli na Pana a s vetsi smelosti mluvili beze strachu slovo Bozi.
Nekteri sice kazi Krista take ze zavisti a z revnivosti, jini vsak s dobrym umyslem.
Jedni z lasky, protoze vedi, ze jsem tu k obhajobe evangelia,
druzi z touhy po uplatneni, ne z cistych pohnutek, a domnivaji se, ze mi v mem vezeni zpusobi bolest.
Ale co na tom! Jen kdyz se jakymkoli zpusobem, at s postrannimi umysly, at uprimne zvestuje Kristus; z toho se raduji a budu radovat.
Nebot vim, ze se mi vse obrati k dobremu vasi modlitbou a prispenim Ducha Jezise Krista.
Touzebne ocekavam a doufam, ze v nicem nebudu zahanben, ale verejne a smele jako vzdycky i nyni na mne bude oslaven Kristus, at zivotem, at smrti.
Zivot, to je pro mne Kristus, a smrt je pro mne zisk.
Mam-li zit v tomto tele, ziskam tim moznost dalsi prace. Nevim tedy, co bych vyvolil,
tahne mne to na obe strany: Touzim odejit a byt s Kristem, coz je jiste mnohem lepsi;
ale zustat v tomto tele je zase potrebnejsi pro vas.
Proto pevne spoleham, ze zustanu a budu se vsemi vami k vasemu prospechu a k radosti vasi viry,
abyste se mohli mnou jeste vice chlubit v Kristu Jezisi, kdyz k vam opet prijdu.
Jenom vedte zivot hodny Kristova evangelia, abych videl, az prijdu, nebo neprijdu-li, abych slysel, ze zakotveni v jednom Duchu vedete jednou mysli zapas ve vire v evangelium
a v nicem se nestrachujete protivniku. Jim je to predzvest zahynuti, vam vsak spaseni, a to od Boha.
Nebot vam je z milosti dano netoliko v Krista verit, ale pro neho i trpet;
vedete tyz zapas, jaky jste u mne videli a o jakem nyni slysite.

Filipskym 2

Je-li mozno povzbudit v Kristu, je-li mozno posilit laskou, je-li jake spolecenstvi Ducha, je-li jaky soucit a slitovani:
dovrste mou radost a budte stejne mysli, mejte stejnou lasku, budte jedne duse, jednoho smysleni,
v nicem se nedejte ovladat ctizadosti ani jesitnosti, nybrz v pokore pokladejte jeden druheho za prednejsiho nez sebe;
kazdy at ma na mysli to, co slouzi druhym, ne jen jemu.
Necht je mezi vami takove smysleni, jako v Kristu Jezisi:
Zpusobem byti byl roven Bohu, a prece na sve rovnosti nelpel,
nybrz sam sebe zmaril, vzal na sebe zpusob sluzebnika, stal se jednim z lidi. A v podobe cloveka
se ponizil, v poslusnosti podstoupil i smrt, a to smrt na krizi.
Proto ho Buh vyvysil nade vse a dal mu jmeno nad kazde jmeno,
aby se pred jmenem Jezisovym sklonilo kazde koleno - na nebi, na zemi i pod zemi -
a k slave Boha Otce kazdy jazyk aby vyznaval: Jezis Kristus jest Pan.
A tak, moji mili, jako jste vzdycky byli poslusni - nikoli jen v me pritomnosti, ale nyni mnohem vice v me nepritomnosti - s bazni a chvenim uvadejte ve skutek sve spaseni.
Nebot je to Buh, ktery ve vas pusobi, ze chcete i cinite, co se mu libi.
Vsechno delejte bez reptani a bez pochybovani,
abyste byli bezuhonni a ryzi, Bozi deti bez poskvrny uprostred pokoleni pokriveneho a zvraceneho. V nem svitte jako hvezdy, ktere osvecuji svet,
drzte se slova zivota, abych se vami mohl pochlubit v den Kristuv, ze jsem nadarmo nebezel ani se nadarmo nenamahal.
Ale i kdybych mel skropit krvi obet a sluzbu, kterou Bohu prinasim, totiz vasi viru, raduji a spoluraduji se s vami se vsemi;
stejne tak se i vy radujte a spoluradujte se mnou.
Mam nadeji v Panu Jezisi, ze vam brzo poslu Timotea, abych i ja byl dobre mysli, kdyz se dovim, co je s vami.
Vzdyt nemam nikoho, jako je on, kdo by se tak uprimne o vas staral;
vsichni si hledi jen sveho, a ne toho, co je Krista Jezise.
O Timoteovi vsak dobre vite, jak se osvedcil, kdyz se mnou jako syn s otcem slouzil evangeliu.
Jeho tedy doufam poslu, jakmile uvidim, co bude se mnou.
Spoleham pak na to v Panu, ze i sam brzo prijdu.
Za nutne jsem vsak uznal poslat k vam Epafrodita, sveho bratra, spolupracovnika i spolubojovnika, ktereho jste vyslali, aby mi poslouzil v tom, co jsem potreboval.
Styskalo se mu totiz po vsech vas a byl znepokojen, ze jste se doslechli o jeho nemoci.
A opravdu byl nemocen na smrt; ale Buh se nad nim smiloval, a nejen nad nim, ale i nade mnou, abych nemel zarmutek na zarmutek.
Proto jsem ho poslal co nejdrive k vam, abyste meli radost, ze ho zase vidite, a tak aby mi ubylo starosti.
Prijmete ho tedy v Panu se vsi radosti a takovych bratri si vazte;
nebot pro dilo Kristovo se priblizil az k smrti a nasadil zivot, aby doplnil to, v cem vy jste mi poslouzit nemohli.

Filipskym 3

A tak, bratri moji, radujte se v Panu. Psati vam stale totez mne neni zatezko a vam to bude oporou.
Dejte si pozor na ty psy, dejte si pozor na ty spatne delniky, dejte si pozor na tu `rozrizku?!
Nebot prava obrizka jsme my, kteri duchem slouzime Bohu, chlubime se Kristem Jezisem a nedame na vnejsi veci -
ackoli ja bych mel proc na ne spolehat. Zda-li se nekomu jinemu, ze muze spolehat na vnejsi veci, ja tim vic:
obrezan osmeho dne, z rodu izraelskeho, z pokoleni Benjaminova, Hebrej z Hebreju; jde-li o zakon - farizeus;
jde-li o horlivost - pronasledovatel cirkve; jde-li o spravedlnost podle zakona, byl jsem bez uhony.
Ale cokoliv mi bylo ziskem, to jsem pro Krista odepsal jako ztratu.
A vubec vsecko pokladam za ztratu, nebot to, ze jsem poznal Jezise, sveho Pana, je mi nade vsecko. Pro neho jsem vsecko ostatni odepsal a pokladam to za nic,
abych ziskal Krista a nalezen byl v nem nikoli s vlastni spravedlnosti, ktera je ze zakona, ale s tou, ktera je z viry v Krista - spravedlnosti z Boha zalozenou na vire,
abych poznal jej a moc jeho vzkriseni i ucast na jeho utrpeni. Beru na sebe podobu jeho smrti,
abych tak dosahl zmrtvychvstani.
Nemyslim, ze bych jiz byl u cile anebo jiz dosahl dokonalosti; bezim vsak, abych se ji zmocnil, protoze mne se zmocnil Kristus Jezis.
Bratri, ja nemam za to, ze jsem jiz u cile; jen to mohu rici: zapominaje na to, co je za mnou, upren k tomu, co je prede mnou,
bezim k cili, abych ziskal nebeskou cenu, jiz je Bozi povolani v Kristu Jezisi.
Kdo je dokonaly, at smysli jako my; a jestlize v necem smyslite jinak, i to vam Buh objasni.
Jen k cemu jsme jiz dospeli, toho se drzme.
Bratri, napodobujte mne. Hledte na ty, kdo ziji podle naseho prikladu.
Nebot mnozi, o nichz jsem vam casto rikal a nyni to s placem opakuji, ziji jako nepratele Kristova krize;
jejich koncem je zahynuti, jejich bohem bricho a jejich chloubou to, zac by se meli stydet, nebot smysleji prizemne.
My vsak mame obcanstvi v nebesich, odkud ocekavame i Spasitele, Pana Jezise Krista.
On promeni telo nasi ponizenosti v podobu tela sve slavy silou, kterou je mocen vsecko si podmanit.

Filipskym 4

Moji bratri, ktere miluji a po nichz touzim, jste mou radosti a slavou; proto stujte pevne v Panu, milovani.
Euodii domlouvam i Syntyche domlouvam, aby byly zajedno v Panu.
Ano i tebe prosim, muj verny druhu, ujmi se jich; vzdyt vedly zapas za evangelium spolu se mnou i s Klementem a ostatnimi spolupracovniky, jejichz jmena jsou v knize zivota.
Radujte se v Panu vzdycky, znovu rikam, radujte se!
Vase mirnost at je znama vsem lidem. Pan je blizko.
Netrapte se zadnou starosti, ale v kazde modlitbe a prosbe dekujte a predkladejte sve zadosti Bohu.
A pokoj Bozi, prevysujici kazde pomysleni, bude strezit vase srdce i mysl v Kristu Jezisi.
Konecne, bratri, premyslejte o vsem, co je pravdive, cestne, spravedlive, ciste, cokoli je hodne lasky, co ma dobrou povest, co se povazuje za ctnost a co sklizi pochvalu.
Cemu jste se u mne naucili, co jste prijali a uslyseli i spatrili, to cinte. A Buh pokoje bude s vami.
Velmi jsem se v Panu zaradoval, ze jiz zase rozkvetla vase pece o mne. Vim, vzdycky jste na to mysleli, jen jste nemeli prilezitost.
Ne ze bych si narikal na nedostatek; naucil jsem se byt spokojen s tim, co mam.
Dovedu trpet nouzi, dovedu mit hojnost. Ve vsem a do vseho jsem zasvecen: byt syt i hladov, mit nadbytek i nedostatek.
Vsecko mohu v Kristu, ktery mi dava silu.
Avsak ucinili jste dobre, kdyz jste mi pomohli v mych tezkostech.
I vy to vite, Filipsti, ze v pocatcich evangelia, kdyz jsem vysel z Makedonie, ani jedna cirkev se nepodilela se mnou v prijmech a vydanich, jen vy sami;
vzdyt i do Tesaloniky vic nez jednou jste mi poslali na me potreby.
Ne ze by mi slo o dary; jde mi o to, aby rostl zisk, ktery se pripisuje k vasemu dobru.
Dostal jsem tedy vsecko a mam hojnost; jsem plne opatren, kdyz jsem prijal od Epafrodita dary, ktere jste mi poslali - jsou vuni prijemnou, obeti vhodnou, Bohu milou.
Muj Buh vam da vsechno, co potrebujete, podle sveho bohatstvi v slave v Kristu Jezisi.
Nasemu Bohu a Otci slava na veky veku. Amen.
Pozdravujte vsechny, kteri patri Kristu Jezisi. Pozdravuji vas bratri, kteri jsou se mnou.
Pozdravuji vas i ostatni bratri, zvlaste ti, kteri jsou z cisarskeho domu.
Milost Pana Jezise Krista bud s vami.

Koloskym 1

Pavel, z Bozi vule apostol Krista Jezise, a bratr Timoteus
Bozimu lidu v Kolosach, vernym bratrim v Kristu: Milost vam a pokoj od Boha Otce naseho.
Stale za vas v modlitbach dekujeme Bohu, Otci naseho Pana Jezise Krista,
nebot jsme slyseli o vasi vire v Krista Jezise a o vasi lasce, kterou mate ke vsem bratrim
pro nadeji zakotvenou v nebesich. Vite o ni, protoze i k vam prislo slovo pravdy, evangelium;
tak jako na celem svete, i mezi vami prinasi ovoce a roste od toho dne, kdy jste uslyseli o Bozi milosti a presvedcili se, ze je pravdiva.
Tak vas tomu ucil Epafras, nas milovany druh, jenz nas verne zastupuje jako Kristuv sluzebnik.
On nam take vypravel o lasce, kterou ve vas pusobi Bozi Duch.
Proto i my, ode dne, kdy jsme to uslyseli, neprestavame za vas v modlitbach prosit, abyste plne, se vsi moudrosti a duchovnim pochopenim poznali jeho vuli.
Tak budete svym zivotem delat Panu cest a stale se mu libit, ve vsem ponesete ovoce dobrych skutku, budete rust v poznani Boha,
a z moci jeho bozske slavy nabudete sily k trpelivosti a radostne vytrvalosti;
a budete dekovat Otci, ktery vas pripravil k ucasti na dedictvi svatych ve svetle.
On nas vysvobodil z moci tmy a prenesl do kralovstvi sveho milovaneho Syna.
V nem mame vykoupeni a odpusteni hrichu:
On je obraz Boha neviditelneho, prvorozeny vseho stvoreni,
nebot v nem bylo stvoreno vsechno na nebi i na zemi - svet viditelny i neviditelny; jak nebeske truny, tak i panstva, vlady a mocnosti - a vsechno je stvoreno skrze neho a pro neho.
On predchazi vsechno, vsechno v nem spociva,
on jest hlavou tela - totiz cirkve. On je pocatek, prvorozeny z mrtvych - takze je to on, jenz ma prvenstvi ve vsem.
Plnost sama se rozhodla v nem prebyvat,
aby skrze neho a v nem bylo smireno vsechno, co jest, jak na zemi, tak v nebesich - protoze smireni prinesla jeho obet na krizi.
I vas, kteri jste drive byli odcizeni a nepratelsti Bohu svym smyslenim i zlymi skutky,
nyni s nim smiril, kdyz ve svem pozemskem tele podstoupil smrt, aby vas pred Bozi tvar privedl svate, neposkvrnene a bez uhony -
pokud ovsem pevne zakotveni setrvate ve vire a nedate se odtrhnout od nadeje evangelia, jez jste slyseli, jez bylo kazano vsemu stvoreni pod nebem a jehoz jsem se ja, Pavel, stal sluzebnikem.
Proto se raduji, ze nyni trpim za vas a to, co zbyva do miry utrpeni Kristovych, doplnuji svym utrpenim za jeho telo, to jest cirkev.
Stal jsem se jejim sluzebnikem, jak mi to ulozil Buh podle sveho zameru, aby se na vas naplnilo Bozi slovo,
tajemstvi, ktere po veky a po cela pokoleni bylo skryto, ale nyni je zjeveno jeho svatemu lidu.
Buh jim chtel dat poznat, jak bohata je slava jeho tajemstvi mezi pohany: Je to Kristus mezi vami, v nem mate nadeji na Bozi slavu.
Jeho zvestujeme, kdyz se vsi moudrosti napominame a ucime vsechny lidi, abychom je mohli privest pred Boha jako dokonale v Kristu.
O to se snazim a zapasim tak, jak on ve mne pusobi svou silou.

Koloskym 2

Rad bych, abyste vedeli, jak tezky zapas tu podstupuji pro vas, pro Laodikejske i pro ty, kteri me ani osobne neznaji.
Chci, abyste povzbuzeni v srdci a spojeni laskou hluboce pochopili a plne poznali Bozi tajemstvi, jimz je Kristus;
v nem jsou skryty vsechny poklady moudrosti a poznani.
Rikam to proto, aby vas nikdo neoklamal libivymi recmi.
I kdyz nejsem mezi vami pritomen, prece jsem duchem s vami a raduji se, kdyz vidim vasi kazen a pevnost vasi viry v Krista.
Zijte v Kristu Jezisi, kdyz jste ho prijali jako Pana.
V nem zapustte koreny, na nem postavte zaklady, pevne se drzte viry, jak jste v ni byli vyuceni, znovu a znovu vzdavejte diky.
Dejte si pozor, aby vas nekdo nesvedl prazdnym a klamnym filosofovanim, zalozenym na lidskych bajich, na vesmirnych mocnostech, a ne na Kristu.
V nem je prece vtelena vsechna plnost bozstvi;
v nem jste i vy dosahli plnosti. On je hlavou vsech mocnosti a sil.
V nem jste obrezani obrizkou, ktera neni udelana lidskou rukou; obrizka Kristova je odlozenim celeho nevykoupeneho tela.
S Kristem jste byli ve krtu pohrbeni a spolu s nim take vzkriseni virou v Boha, jenz ho svou moci vzkrisil z mrtvych.
Kdyz jste jeste byli mrtvi ve svych vinach a duchovne neobrezani, probudil nas k zivotu spolu s nim a vsechny viny nam odpustil.
Vymazal dluzni upis, jehoz ustanoveni svedcila proti nam, a zcela jej zrusil tim, ze jej pribil na kriz.
Tak odzbrojil a verejne odhalil kazdou mocnost i silu a slavil nad nimi vitezstvi.
Nikdo tedy nema pravo odsuzovat vas za to, co jite nebo pijete, nebo kvuli svatkum, kvuli novoluni nebo sobotam.
To vsechno je jen stin budoucich veci, ale skutecnost je Kristus.
At vam neupira podil na vykoupeni nikdo, kdo si libuje v ponizenosti a uctivani andelu, jak to v marne pyse sve mysli videl pri svem zasvecovani.
Takovy clovek se nedrzi hlavy, Krista, z niz cele telo, pevne spojene klouby a slachami, roste Bozim rustem.
Jestlize jste spolu s Kristem zemreli mocnostem sveta, proc si nechavate predpisovat:
neber to do rukou, nejez, nedotykej se - jako byste stale jeste byli v moci sveta?
Jsou to lidske predpisy a nauky o vecech, ktere se pouzitim nici.
Vydavaji se za moudrost jako zvlastni projev zboznosti, sebeponizovani nebo telesne umrtvovani, ale nic neznamenaji pro ovladani vasni.

Koloskym 3

Protoze jste byli vzkriseni s Kristem, hledejte to, co je nad vami, kde Kristus sedi na pravici Bozi.
K tomu smerujte, a ne k pozemskym vecem.
Zemreli jste a vas zivot je skryt spolu s Kristem v Bohu.
Ale az se ukaze Kristus, vas zivot, tehdy i vy se s nim ukazete v slave.
Proto umrtvujte sve pozemske sklony: smilstvo, necudnost, vasen, zlou touhu a hrabivost, ktera je modlosluzbou.
Pro takove veci prichazi Bozi hnev.
I vy jste drive tak zili.
Ale nyni odhodte to vsecko: zlobu, hnev, spatnost, rouhani, pomluvy z vasich ust.
Neobelhavejte jeden druheho, svlecte se sebe stareho cloveka i s jeho skutky
a oblecte noveho, ktery dochazi praveho poznani, kdyz se obnovuje podle obrazu sveho Stvoritele.
Potom uz neni Rek a Zid, obrezany a neobrezany, barbar, divoch, otrok a svobodny - ale vsechno a ve vsech Kristus.
Jako vyvoleni Bozi, svati a milovani, oblecte milosrdny soucit, dobrotu, skromnost, pokoru a trpelivost.
Snasejte se navzajem a odpoustejte si, ma-li kdo neco proti druhemu. Jako Pan odpustil vam, odpoustejte i vy.
Predevsim vsak mejte lasku, ktera vsechno spojuje k dokonalosti.
A ve vasem srdci at vladne mir Kristuv, k nemuz jste byli povolani v jedno spolecne telo. A budte vdecni.
Necht ve vas prebyva slovo Kristovo v celem svem bohatstvi: se vsi moudrosti se navzajem ucte a napominejte a s vdecnosti v srdci oslavujte Boha zalmy, chvalami a zpevem, jak vam dava Duch.
Vsechno, cokoli mluvite nebo delate, cinte ve jmenu Pana Jezise a skrze neho dekujte Bohu Otci.
Zeny, podrizujte se svym muzum, jak se slusi na ty, kdo patri Panu.
Muzi, milujte sve zeny a nechovejte se k nim drsne.
Deti, poslouchejte ve vsem sve rodice, protoze se to libi Panu.
Otcove, neponizujte sve deti, aby nemalomyslnely.
Otroci, poslouchejte ve vsem sve pozemske pany, nejen naoko, abyste se jim po lidsku zalibili, nybrz ze srdce, v bazni Pane.
Cokoli delate, delejte uprimne, jako by to nebylo lidem, ale Panu,
s vedomim, ze jako odmenu dostanete podil na jeho kralovstvi. Vas Pan je Kristus, jemu slouzite.
Kdo se dopousti krivdy, dostane za to odplatu. Nas Pan nikomu nestrani.

Koloskym 4

A vy, pani, davejte otrokum, co jim spravedlive patri. Pamatujte, ze i vy mate Pana v nebi.
V modlitbach budte vytrvali, bdete a dekujte Bohu.
Modlete se take za nas, aby Buh otevrel dvere nasemu slovu, abych mohl zvestovat tajemstvi Kristovo, pro nez jsem ted ve vezeni,
a tak je mohl rozhlasit; nebot k tomu jsem poslan.
Jednejte moudre ve styku s okolnim svetem a vyuzijte cas vam svereny.
Vase slovo at je vzdy laskave a urcite; at vite, jak ke komu promluvit.
O tom, co je se mnou, vam vsechno povi Tychikus, muj milovany bratr a verny pomocnik, ktery se mnou slouzi Panu.
Posilam ho k vam prave proto, abyste se dovedeli, jak se nam vede, a aby povzbudil vase srdce.
Posilam s nim i Onezima, verneho a milovaneho bratra, vaseho krajana. Oni vam povedi vsechno, co se tu deje.
Pozdravuje vas muj spoluvezen Aristarchos a Barnabasuv bratranec Marek, o nemz jste jiz dostali pokyny. Az k vam prijde, prijmete ho.
Take vas zdravi Jezis zvany Justus. Jsou to jedini zide, kteri s nami pracuji pro kralovstvi Bozi a jsou take mou utechou.
Pozdravuje vas Epafras, vas krajan, sluzebnik Krista Jezise, ktery o vas stale zapasi modlitbami, abyste stali pevne a verne plnili Bozi vuli.
Mohu dosvedcit, ze pro vas i pro Laodikejske a Hierapolske vynaklada mnoho namahy.
Pozdravuje vas milovany lekar Lukas a Demas.
Pozdravujte bratry v Laodikeji i Nymfu a cirkev, ktera se shromazduje v jejim dome.
Az tento list u vas prectete, zaridte, aby byl cten take v laodikejske cirkvi a abyste vy cetli list Laodikejskym.
A Archippovi reknete: Hled, abys konal sluzbu, kterou jsi prijal od Pana.
Pozdrav mou, Pavlovou rukou. Pamatujte na to, ze jsem v poutech. Milost s vami.

Tesalonickym 1

Pavel, Silvanus a Timoteus tesalonicke cirkvi v Bohu Otci a v Panu Jezisi Kristu: Milost vam a pokoj.
Stale vzdavame diky Bohu za vas za vsecky a ustavicne na vas pamatujeme ve svych modlitbach;
pred Bohem a Otcem nasim si pripominame vasi cinnou viru, usilovnou lasku a vytrvalou nadeji v naseho Pana Jezise Krista.
Vime prece, bratri Bohem milovani, ze patrite k vyvolenym,
nebot nase evangelium k vam neprislo pouze v slovech, ale v moci Ducha svateho a v presvedcive plnosti. Vite, jak jsme si kvuli vam pocinali, kdyz jsme byli u vas.
A vy jste jednali jako my i Pan, kdyz jste uprostred mnohe tisne prijali slovo viry v radosti Ducha svateho.
Tak jste se stali prikladem vsem vericim v Makedonii a v Achaji.
Od vas pak se slovo Pane rozeznelo nejen po Makedonii a Achaji, ale o vasi vire v Boha se vi vsude, takze neni treba, abychom o tom vubec mluvili.
Lide sami vypravuji, jak jste nas prijali a jak jste se obratili od model k Bohu, abyste slouzili Bohu zivemu a skutecnemu
a ocekavali z nebe jeho Syna, ktereho vzkrisil z mrtvych, Jezise, jenz nas vysvobozuje od prichazejiciho hnevu.

Tesalonickym 2

Sami vite, bratri, ze nas prichod k vam nebyl marny.
Vite take, jak jsme predtim ve Filipech trpeli a byli pohaneni; a prece nam nas Buh dal odvahu hlasat vam, pres mnohy tezky zapas, evangelium Bozi.
Nase poselstvi nepochazi z omylu ani z nekalych umyslu, ani vas nechceme podvest.
Buh nas uznal za hodne sverit nam evangelium, a proto mluvime tak, abychom se libili ne lidem, ale Bohu, ktery zkouma nase srdce.
Nikdy, jak vite, jsme nesahli k lichoceni, ani jsme pod nejakou zaminkou nebyli chtivi majetku - Buh je svedek!
Take jsme nehledali slavu u lidi, ani u vas, ani u jinych;
ac jsme mohli jako Kristovi poslove dat najevo svou dulezitost, byli jsme mezi vami laskavi, jako kdyz matka chova sve deti.
Tolik jsme po vas touzili, ze jsme vam chteli odevzdat nejen evangelium Bozi, ale i svuj zivot. Tak jste se nam stali drahymi!
Jiste si, bratri, vzpominate na nase usili a namahu, jak jsme ve dne v noci pracovali, abychom nikomu z vas nebyli na obtiz, kdyz jsme vam prinesli Bozi evangelium.
Vy i Buh jste svedky, jak jsme se k vam vericim zbozne, spravedlive a bezuhonne chovali.
Vite prece, ze jsme kazdeho z vas jako otec sve deti
napominali, povzbuzovali a zaprisahali, abyste vedli zivot dustojny Boha, ktery vas povolal do slavy sveho kralovstvi.
Proto i my dekujeme Bohu neustale, ze jste od nas prijali slovo Bozi zvesti ne jako slovo lidske, ale jako slovo Bozi, jimz skutecne jest. Vzdyt take projevuje svou silu ve vas, kteri verite.
Nesete podobny udel jako cirkve Bozi v Kristu Jezisi, ktere jsou v Judsku. Vytrpeli jste stejne veci od svych vlastnich krajanu jako cirkve v Judsku od zidu.
Ti zabili i Pana Jezise a proroky a take nas pronasledovali; nelibi se Bohu a jsou v nepratelstvi se vsemi lidmi,
kdyz nam brani kazat pohanum cestu spasy. Tak jen dovrsuji miru svych hrichu. Uz se vsak na nich ukazuje konecny hnev Bozi.
Bez vas, bratri, byli jsme jako sirotci, i kdyz to bylo nakratko a jen telem, ne srdcem; tim usilovneji jsme vas touzili spatrit.
Proto jsme vam chteli prijit, ja Pavel vic nez jednou, ale satan nam v tom vzdy zabranil.
Vzdyt kdo je nase nadeje, radost a vavrin chlouby pred nasim Panem Jezisem Kristem pri jeho prichodu, ne-li prave vy?
Ano, vy jste nase slava a radost.

Tesalonickym 3

Kdyz jsme to jiz nemohli dele vydrzet, rozhodli jsme se zustat v Athenach sami
a poslali jsme Timotea, naseho bratra a Boziho spolupracovnika v evangeliu Kristove, aby vas utvrdil a povzbudil ve vasi vire,
aby se nikdo nedal zviklat v techto souzenich; nebot sami vite, ze to je nas udel.
Kdyz jsme byli u vas, predpovidali jsme vam, ze na nas prijdou souzeni; a to se take, jak vidite, stalo.
A tak kdyz jsem to jiz dele nemohl vydrzet, poslal jsem Timotea, abych poznal vasi viru, zdali vas snad pokusitel nesvedl, takze by nase namaha vysla naprazdno.
Nyni vsak prisel Timoteus od vas a prinesl radostnou zpravu o vasi vire a lasce i o tom, jak na nas stale v dobrem vzpominate a touzite nas spatrit stejne jako my vas.
Tak jste nas, bratri, ve vsi nasi tisni a souzeni potesili svou virou.
Nyni jsme zase zivi, kdyz vy pevne stojite v Panu.
Jakou chvalou se muzeme Bohu odvdecit za vsecku tu radost, kterou z vas mame pred jeho tvari?
Ve dne v noci vroucne prosime, abychom vas mohli spatrit a doplnit, ceho se nedostava vasi vire.
Sam nas Buh a Otec i Jezis, nas Pan, kez pripravi nasi cestu k vam!
Necht Pan da bohate rust vasi vzajemne lasce i lasce ke vsem, tak jako i my vas milujeme,
at posili vase srdce, abyste byli bezuhonni a svati pred Bohem, nasim Otcem, az prijde nas Pan Jezis se vsemi svymi svatymi.

Tesalonickym 4

Konecne vas, bratri, prosime a napominame v Panu Jezisi, abyste vzdy vice prospivali v tom, co jste od nas prijali a co uz take cinite: zijte tak, abyste se libili Bohu.
Vzdyt vite, ktere prikazy jsme vam dali od Pana Jezise.
Nebot toto je vule Bozi, vase posveceni, abyste se zdrzovali necudnosti
a kazdy z vas aby umel zit se svou vlastni zenou svate a s uctou,
ne ve vasnive chtivosti jako pohane, kteri neznaji Boha.
At nikdo v teto veci nevybocuje z mezi a neklame sveho bratra, protoze Pan ztresta takove jednani, jak jsme vam uz drive rekli a dosvedcili.
Vzdyt Buh nas nepovolal k necistote, nybrz k posveceni.
Kdo tim pohrda, nepohrda clovekem, nybrz Bohem, jenz vam dava sveho svateho Ducha.
O bratrske lasce neni treba, abych vam psal, nebot Buh sam vas vyucil, jak se mate mit mezi sebou radi.
A takovi opravdu jste ke vsem bratrim v cele Makedonii; jen vas prosime, bratri, abyste v tom byli stale horlivejsi.
Zakladejte si na tom, ze budete zit pokojne, venovat se sve praci a ziskavat obzivu vlastnima rukama, jak jsme vam jiz drive ulozili.
Tak ziskate uctu tech, kdo stoji mimo, a na nikoho nebudete odkazani.
Nechceme vas, bratri, nechat v nevedomosti o udelu tech, kdo zesnuli, abyste se nermoutili jako ti, kteri nemaji nadeji.
Verime-li, ze Jezis zemrel a vstal z mrtvych, pak take vime, ze Buh ty, kdo zemreli ve vire v Jezise, privede spolu s nim k zivotu.
Toto vam rikame podle slova Pane: My zivi, kteri se dockame prichodu Pane, zesnule nepredejdeme.
Zazni povel, hlas archandela a zvuk Bozi polnice, sam Pan sestoupi z nebe, a ti, kdo zemreli v Kristu, vstanou nejdrive;
potom my zivi, kteri se toho dockame, budeme spolu s nimi uchvaceni v oblacich vzhuru vstric Panu. A pak uz navzdy budeme s Panem.
Temito slovy se vzajemne potesujte.

Tesalonickym 5

Neni nutne, bratri, psat vam neco o dobe a hodine.
Sami prece dobre vite, ze den Pane prijde jako prichazi zlodej v noci.
Az budou rikat `je pokoj, nic nehrozi?, tu je nahle prepadne zhouba jako bolest rodicku, a neuniknou.
Vy vsak, bratri, nejste ve tme, aby vas ten den mohl prekvapit jako zlodej.
Vy vsichni jste synove svetla a synove dne. Nepatrime noci ani temnote.
Nespeme tedy jako ostatni, nybrz bdeme a budme strizlivi.
Ti, kdo spi, spi v noci, a kdo se opijeji, opijeji se v noci.
My vsak, kteri patrime dni, budme strizlivi, oblecme si viru a lasku jako pancir a nadeji na spasu jako prilbu.
Vzdyt Buh nas neurcil k tomu, abychom propadli jeho hnevu, nybrz abychom dosli spasy skrze naseho Pana Jezise Krista.
On zemrel za nas, abychom my, at zivi ci zemreli, zili spolu s nim.
Proto se navzajem povzbuzujte a budte jeden druhemu oporou, jak to jiz cinite.
Zadame vas, bratri, abyste uznavali ty, kteri mezi vami pracuji, jsou vasimi predstavenymi v Kristu a napominaji vas.
Velmi si jich vazte a milujte je pro jejich dilo. Zijte mezi sebou v pokoji.
Klademe vam na srdce, bratri, karejte neukaznene, teste malomyslne, ujimejte se slabych, se vsemi mejte trpelivost.
Hledte, aby nikdo neoplacel zlym za zle, ale vzdycky usilujte o dobre mezi sebou a vuci vsem.
Stale se radujte,
v modlitbach neustavejte.
Za vsech okolnosti dekujte, nebot to je vule Bozi v Kristu Jezisi pro vas.
Plamen Ducha nezhasejte,
prorockymi dary nepohrdejte.
Vsecko zkoumejte, dobreho se drzte;
zleho se chrante v kazde podobe.
Sam Buh pokoje necht vas cele posveti a zachova vaseho ducha, dusi i telo bez urazu a poskvrny do prichodu naseho Pana Jezise Krista.
Verny je ten, ktery vas povolal; on to take ucini.
Bratri, modlete se i vy za nas!
Pozdravte vsecky bratry svatym polibenim.
Zavazuji vas v Panu, abyste tento list dali precist vsem bratrim.
Milost naseho Pana Jezise Krista bud s vami.

Tesalonickym 1

Pavel, Silvanus a Timoteus tesalonicke cirkvi v Bohu, nasem Otci, a v Panu Jezisi Kristu.
Milost vam a pokoj od Boha Otce a Pana Jezise Krista.
Musime za vas, bratri, stale Bohu dekovat, jak se slusi, protoze vase vira mocne roste a vzajemna laska vsech vas je stale vetsi.
Proto jsme na vas hrdi v cirkvich Bozich, nebot vase vira je vytrvala v kazdem pronasledovani a utisku, ktere snasite:
to je predzvest spravedliveho soudu Boziho. Tak se stanete hodnymi Boziho kralovstvi, pro nez trpite.
A je spravedlive, ze Buh vsem, kteri vas utiskuji, odplati utiskem,
a vas utiskovane spolu s nami vysvobodi, az se zjevi Pan Jezis z nebe se svymi mocnymi andely,
aby v plameni ohne vykonal trest na tech, kteri neznaji Boha, a na tech, kteri odpiraji poslusnost evangeliu naseho Pana Jezise.
Jejich trestem bude vecna zahuba `daleko od Pana a slavy jeho moci?,
az v onen den prijde, aby byl oslaven svym lidem a veleben temi, kdo uverili; take vy jste uverili nasemu svedectvi.
Proto se stale za vas modlime, aby vas nas Buh ucinil hodnymi sveho povolani a svou moci privedl k naplneni kazde vase dobre rozhodnuti a dilo viry.
Tak bude oslaveno jmeno naseho Pana Jezise ve vas a vy v nem podle milosti naseho Boha a Pana Jezise Krista.

Tesalonickym 2

Pokud jde o prichod Pana Jezise, kolem nehoz budeme shromazdeni, prosime vas, bratri,
abyste se nedali snadno vyvest z rovnovahy nebo vylekat nejakym projevem ducha nebo reci ci listem, domnele pochazejicim od nas, jako by den Pane mel uz nastat.
Zadnym zpusobem se nedejte od nikoho oklamat, protoze nenastane, dokud nedojde ke vzpoure proti Bohu a neobjevi se clovek nepravosti, Syn zatraceni.
Ten se postavi na odpor a `povysi se nade vsecko, co ma jmeno Bozi? nebo cemu se vzdava bozska pocta. Dokonce `usedne v chramu Bozim? a bude se vydavat za Boha.
Nevzpominate si, ze jsem vam to rikal, jeste kdyz jsem byl u vas?
Vite prece, co zatim brani tomu, aby se ukazal drive, nez prijde jeho cas.
Ta nepravost jiz pusobi, ale jen skryte, dokud nebude odstranen z cesty ten, kdo tomu brani.
A pak se ukaze ten zly, ktereho Pan Jezis `zabije dechem svych ust? a znici svym slavnym prichodem.
Ten zly prijde v moci satanove, bude konat kdejaky mocny cin, klamna znameni a zazraky
a vsemoznou nepravosti bude svadet ty, kdo jdou k zahube, nebot neprijali a nemilovali pravdu, ktera by je zachranila.
Proto je Buh vydava do moci klamu, aby uverili lzi.
Tak budou odsouzeni vsichni, kdo neuverili pravde, ale nalezli zalibeni v nepravosti.
Stale musime dekovat Bohu za vas, bratri milovani od Pana, ze vas Buh jako prvni vyvolil ke spase a posvetil Duchem a virou v pravdu,
abyste meli ucast na slave naseho Pana Jezise Krista; k tomu vas povolal nasim evangeliem.
Nuze tedy, bratri, stujte pevne a drzte se toho uceni, ktere jsme vam odevzdali, at uz slovem nebo dopisem.
Sam pak nas Pan Jezis Kristus a Buh nas Otec, ktery si nas zamiloval a ze sve milosti nam dal vecne poteseni a dobrou nadeji,
necht povzbudi vase srdce a da vam silu ke kazdemu dobremu cinu i slovu.

Tesalonickym 3

A tak, bratri, modlete se za nas, aby se slovo Pane stale sirilo a bylo oslaveno jako u vas
a abychom byli vysvobozeni od pochybnych a zlych lidi. Nebot ne vsichni veri.
Ale Pan je verny; on vas posili a ochrani od zleho.
Spolehame na vas v Panu, ze konate a budete konat, co prikazujeme.
A Pan necht ridi vase srdce k Bozi lasce a k trpelivosti Kristove.
Prikazujeme vam, bratri, ve jmenu Pana Jezise Krista, abyste se stranili kazdeho bratra, ktery vede zahalcivy zivot a nezije podle nauceni, ktera jste od nas prevzali.
Sami prece vite, jak mate zit podle naseho prikladu. My jsme u vas nezahaleli
ani jsme nikoho nevyjidali, ale ve dne v noci jsme namahave pracovali, abychom nikomu z vas nebyli na obtiz.
Ne ze bychom k tomu nemeli pravo, ale chteli jsme vam sami sebe dat za priklad, abyste se jim ridili.
Kdyz jsme u vas byli, prikazovali jsme vam: Kdo nechce pracovat, at neji!
Ted vsak slysime, ze nekteri mezi vami vedou zahalcivy zivot, poradne nepracuji a pletou se do veci, do kterych jim nic neni.
Takovym prikazujeme a vybizime je ve jmenu Pana Jezise Krista, aby zili radne a zivili se vlastni praci.
Vy vsak, bratri, neochabujte v dobrem jednani.
Neuposlechne-li nekdo techto slov, ktera vam piseme, dejte mu znat, ze k vam nepatri; tim bude zahanben.
Ale nejednejte s nim jako s nepritelem, nybrz varujte ho jako bratra.
Sam Pan pokoje at vam udeluje pokoj vzdycky a ve vsem. Pan se vsemi vami.
Pozdrav je psan mou, Pavlovou rukou. Tim je overen kazdy muj dopis, tak vzdy pisu.
Milost Pana naseho Jezise Krista s vami se vsemi.

Timoteovi 1

Pavel, apostol Krista Jezise z povereni Boha, naseho Spasitele, a Krista Jezise, nasi nadeje,
Timoteovi, vlastnimu synu ve vire: Milost, slitovani a pokoj od Boha Otce a Krista Jezise, naseho Pana.
Kdyz jsem odchazel do Makedonie, zadal jsem te, abys dale zustal v Efezu a nikomu nedovolil ucit odchylnym naukam
a zabyvat se bajemi a nekonecnymi rodokmeny, ktere vedou spise k jalovemu hloubani, nez k ucasti viry na Bozim zameru.
Cilem naseho vyucovani je laska z cisteho srdce, z dobreho svedomi a z uprimne viry.
Od toho se nekteri odchylili a dali se na prazdne reci.
Chteji byt uciteli zakona a nechapou ani sva vlastni slova ani podstatu toho, o cem s takovou jistotou mluvi.
Vime, ze zakon je dobry, kdyz ho nekdo uziva spravne
a je si vedom, ze zakon neni urcen pro spravedliveho, nybrz pro lidi zle a neposlusne, bezbozne a hrisniky, pro lidi bohaprazdne a svetske, pro ty, kdo vztahnou ruku proti otci a matce, pro vrahy,
smilniky, zvrhliky, unosce, lhare, krivoprisezniky, a co se jeste prici zdravemu uceni
podle evangelia slavy pozehnaneho Boha, ktere mi bylo svereno.
Dekuji nasemu Panu, ktery mi dal silu, Kristu Jezisi, ze me uznal za spolehliveho a urcil ke sve sluzbe,
ackoli jsem byl predtim rouhac, pronasledovatel a nasilnik. A prece jsem dosel slitovani, protoze jsem ve sve nevere nevedel, co delam.
A milost naseho Pana se nadmiru rozhojnila, a s ni vira i laska v Kristu Jezisi.
Verohodne je to slovo a zaslouzi si plneho souhlasu: Kristus Jezis prisel na svet, aby zachranil hrisniky. Ja k nim patrim na prvnim miste,
avsak dosel jsem slitovani, aby Jezis Kristus prave na mne ukazal vsechnu svou shovivavost jako priklad pro ty, kteri v neho uveri a tak dosahnou vecneho zivota.
Krali veku, nepomijejicimu, neviditelnemu, jedinemu Bohu bud cest a slava na veky veku. Amen.
To ti kladu na srdce, synu Timoteji, ve shode s prorockymi slovy, ktera byla o tobe pronesena, abys jimi povzbuzen bojoval dobry boj
a zachoval si viru i dobre svedomi, jimz nekteri lide pohrdli a tak ztroskotali ve vire.
Patri k nim Hymenaios a Alexandr, ktere jsem vydal satanu, aby se odnaucili rouhat.

Timoteovi 2

Na prvnim miste zadam, aby se konaly prosby, modlitby, primluvy, dikuvzdani za vsechny lidi,
za vladce a za vsechny, kteri maji v rukou moc, abychom mohli zit tichym a klidnym zivotem v opravdove zboznosti a vaznosti.
To je dobre a vitane u naseho Spasitele Boha, ktery chce,
aby vsichni lide dosli spasy a poznali pravdu.
Je totiz jeden Buh a jeden prostrednik mezi Bohem a lidmi, clovek Kristus Jezis,
ktery dal sam sebe jako vykupne za vsechny, jako svedectvi v urceny cas.
Byl jsem ustanoven hlasatelem a apostolem tohoto svedectvi - mluvim pravdu a nelzu - ucitelem pohanu ve vire a v pravde.
Chci tedy, aby se muzi vsude ve shromazdeni modlili, pozvedajice ruce v cistote, bez hnevu a hadek.
Rovnez zeny at se oblekaji slusne a zdobi se proste a strizlive, ne ucesy a zlatem, perlami nebo drahymi saty,
nybrz dobrymi skutky, jak se slusi na zeny, ktere se rozhodly pro zbozny zivot.
Zena at prijima pouceni mlcky s veskerou podrizenosti.
Ucit zene nedovoluji. Zena nema mit moc nad muzem, nybrz ma se nechat vest.
Vzdyt prvni byl stvoren Adam a pak Eva.
A nebyl to take Adam, kdo byl oklaman, ale zena byla oklamana a dopustila se prestoupeni.
Spasena bude jako matka, jestlize setrva ve vire, lasce, svatosti a strizlivosti.

Timoteovi 3

Verohodne je to slovo: Kdo chce byt biskupem, touzi po krasnem ukolu.
Nuze, biskup ma byt bezuhonny, jen jednou zenaty, stridmy, rozvazny, radny, pohostinny, schopny ucit,
ne pijan, ne rvac, nybrz vlidny, smirlivy, nezistny.
Ma dobre vest svou rodinu a mit deti poslusne a pocestne;
nedovede-li nekdo vest svou rodinu, jak se bude starat o Bozi cirkev?
Nema byt nove pokrteny, aby nezpysnel a nepropadl odsouzeni dablovu.
Musi mit take dobrou povest u tech, kdo jsou mimo cirkev, aby neupadl do pomluv a dablovych nastrah.
Rovnez jahnove maji byt cestni, ne dvojaci v reci, ne oddani vinu, ne ziskuchtivi.
Maji uchovavat tajemstvi viry v cistem svedomi.
At jsou nejdrive vyzkouseni, a teprve potom, kdyz jim nelze nic vytknout, at konaji svou sluzbu.
Prave tak zeny v teto sluzbe maji byt cestne, ne pomlouvacne, stridme, ve vsem verne.
Jahni at jsou jen jednou zenati, at dobre vedou sve deti a celou rodinu.
Konaji-li dobre svou sluzbu, ziskavaji si dustojne postaveni a velkou jistotu ve vire v Krista Jezise.
Doufam, ze k tobe brzo prijdu. Ale pisi ti to
pro pripad, ze bych se opozdil, abys vedel, jak je treba si pocinat v Bozim dome, jimz je cirkev ziveho Boha, sloup a opora pravdy.
Vpravde velike je tajemstvi zboznosti: Byl zjeven v tele, ospravedlnen Duchem, viden od andelu, hlasan narodum, dosel viry ve svete, byl prijat do slavy.

Timoteovi 4

Duch vyslovne pravi, ze v poslednich dobach nekteri odpadnou od viry a pridrzi se tech, kteri svadeji demonskymi naukami,
jsou pokrytci, lhari a maji vypalen cejch na vlastnim svedomi.
Zakazuji lidem zenit se a jist pokrmy, ktere Buh stvoril, aby je s dekovanim pozivali ti, kdo veri a kdo poznali pravdu.
Nebot vsechno, co Buh stvoril, je dobre a nema se zavrhovat nic, co se prijima s dikuvzdanim.
Vzdyt je to posveceno Bozim slovem a modlitbou.
Toto bratrim zduraznuj a budes dobrym sluzebnikem Krista Jezise, vychovanym slovy viry a praveho uceni, ktere sis osvojil.
Bezbozne a detinske baje odmitej. Cvic se ve zboznosti.
Cviceni tela je uzitecne pro malo veci, avsak zboznost je uzitecna pro vsechno a ma zaslibeni pro zivot nynejsi i budouci.
Verohodne je to slovo a zaslouzi si plneho souhlasu.
Proto se namahame a zapasime, ze mame nadeji v zivem Bohu, ktery je Spasitel vsech lidi, zvlaste vericich.
To prikazuj a tomu uc.
Nikdo at tebou nepohrda proto, ze jsi mlady; ale tem, kdo veri, bud vzorem v reci, v chovani, v lasce, ve vire, v cistote.
Nez prijdu, ujmi se predcitani, kazani, vyucovani.
Nezanedbavej svuj dar, ktery ti byl dan podle prorockeho pokynu, kdyz na tebe starsi vlozili ruce.
Na to mysli, v tom zij, aby tvuj pokrok byl vsem patrny.
Davej pozor na sve jednani i na sve uceni. Bud v tom vytrvaly. Tak poslouzis ke spaseni nejen sobe, ale i svym posluchacum.

Timoteovi 5

Proti starsimu cloveku nevystupuj tvrde, nybrz domlouvej mu jako otci, mladsim jako bratrum,
starsim zenam jako matkam, mladsim jako sestram, vzdy s cistou mysli.
Pecuj o vdovy, ktere jsou skutecne opustene.
Ma-li vsak nektera vdova deti nebo vnuky, ti at se uci mit peci predevsim o sve pribuzne a odplacet svym rodicum. To je totiz mile Bohu.
Vdova, ktera je opravdu osamela, doufa v Boha a oddava se vytrvale prosbam a modlitbam ve dne i v noci.
Ta, ktera mysli jen na zabavu, je mrtva, i kdyz zije.
To jim zduraznuj; at se jim neda nic vytknout.
Kdo se nestara o sve blizke a zvlaste o cleny rodiny, zaprel viru a je horsi nez neverici.
Mezi zapsane vdovy smi byt prijata zena ne mladsi nez sedesat let, jen jednou vdana,
znama dobrymi skutky: jestlize vychovala deti, prokazovala vericim pohostinnost a umyvala jim nohy, pomahala nestastnym a osvedcila se v kazdem dobrem dile.
Mladsi zeny nezapisuj mezi vdovy. Nebot jakmile je smyslnost odvrati od Krista, chteji se opet vdavat;
tak propadaji odsouzeni, protoze porusily slibenou vernost.
Zaroven si navykaji zahalet a chodit po navstevach. A nejen zahalet, nybrz i klevetit, plest se do cizich veci a mluvit, co se nepatri.
Chci tedy, aby se mladsi vdovy vdavaly, mely deti, vedly domacnost a nedavaly protivniku prilezitost k pomluvam.
Nektere totiz se jiz daly na satanovu cestu.
Ma-li nektera verici zena vdovy v pribuzenstvu, at jim pomaha, aby nebyla zatezovana cirkev, ktera ma pomahat osamelym vdovam.
Starsim, kteri svou sluzbu konaji dobre, at se dostane dvojnasobne odmeny, zvlaste tem, kteri nesou bremeno kazani a vyucovani.
Nebot Pismo pravi: `Nedas nahubek dobytceti, kdyz mlati obili?, a jinde: `Delnik si zaslouzi svou mzdu?.
Stiznost proti starsim neprijimej, leda na zaklade vypovedi dvou nebo tri svedku.
Ty, kteri hresi, karej prede vsemi, aby se bali i ostatni.
Zaprisaham te pred Bohem a Kristem Jezisem a pred vyvolenymi andely, abys takto postupoval bez predpojatosti a nikomu nestranil.
Neustanovuj nikoho v cirkvi ukvapene, abys nemel spoluvinu na cizim hrichu. Uchovavej se cisty.
Nenut se pit vodu, ale kvuli svemu zaludku a kvuli svym castym nemocem mirne uzivej vina.
Hrichy nekterych lidi jsou zjevne, jeste nez dojde k soudu; u jinych vyjdou najevo az na soudu.
Prave tak jsou zjevne dobre skutky; a pokud jeste nejsou zjevne, nezustanou skryty.

Timoteovi 6

Vsichni, kdo nesou jho otroctvi, at maji sve pany v nalezite ucte, aby Bozi jmeno ani nase uceni neupadly do spatne povesti.
Ti, kdo maji verici pany, at k nim nemaji mensi uctu proto, ze jsou jejich bratri, nybrz at jsou jim poddani o to radeji, ze mohou slouzit vericim a milovanym. Tomu vsemu uc a to prikazuj.
Jestlize nekdo uci neco jineho a nedrzi se zdravych slov naseho Pana Jezise Krista a uceni prave zboznosti,
je naduty, nicemu nerozumi a jen si libuje ve sporech a slovnich potyckach. Z toho vznika zavist, svar, urazky, podezrivani,
ustavicne hadky lidi, kteri maji zvracenou mysl a jsou zbaveni pravdy, a zboznost pokladaji za prostredek k obohaceni.
Zboznost, ktera se spokoji s tim, co ma, je uz sama velke bohatstvi.
Nic jsme si totiz na svet neprinesli, a take si nic nemuzeme odnest.
Mame-li jidlo a odev, spokojme se s tim.
Kdo chce byt bohaty, upada do osidel pokuseni a do mnoha nerozumnych a skodlivych tuzeb, ktere strhuji lidi do zkazy a zahuby,
Korenem vseho toho zla je laska k penezum. Z touhy po nich nekteri lide zbloudili z cesty viry a zpusobili si mnoho trapeni.
Ty vsak se tomu jako Bozi clovek vyhybej! Usiluj o spravedlnost, zboznost, viru, lasku, trpelivost, mirnost.
Bojuj dobry boj viry, abys dosahl vecneho zivota, k nemuz jsi byl povolan a k nemuz ses prihlasil dobrym vyznanim pred mnoha svedky.
Vyzyvam te pred Bohem, ktery dava vsemu zivot, a Kristem Jezisem, ktery vydal svedectvi svym dobrym vyznanim pred Pontiem Pilatem,
abys bez poskvrny a vytky plnil sve poslani az do prichodu naseho Pana Jezise Krista.
Jeho prichod zjevi v urceny cas pozehnany a jediny Vladce, Kral kralu a Pan panu.
On jediny je nesmrtelny a prebyva v nepristupnem svetle; jeho nikdo z lidi nevidel a nemuze uvidet. Jemu patri cest a vecna moc. Amen.
Tem, kteri jsou bohati v tomto veku, prikazuj, at nejsou pysni a nedoufaji v nejiste bohatstvi, nybrz v Boha, ktery nas stedre opatruje vsim, co potrebujeme;
napominej je, at konaji dobro a jsou bohati v dobrych skutcich, stedri, dobrocinni,
a tak at si stradaji dobry zaklad pro budoucnost, aby obdrzeli pravy zivot.
Opatruj, co ti bylo svereno, Timoteji, vyhybej se bezboznym recem a protikladnym naukam, ktere se lzive nazyvaji "poznani".
Kdo se k nemu hlasi, zbloudil ve vire. Milost s vami!

Timoteovi 1

Pavel, z vule Bozi apostol Krista Jezise, poslany hlasat zaslibeny zivot v Kristu Jezisi -
Timoteovi, milovanemu synu: Milost, milosrdenstvi a pokoj od Boha Otce a Krista Jezise, naseho Pana.
Dekuji za tebe Bohu, kteremu slouzim s cistym svedomim jako moji predkove, kdyz na tebe neustale myslim ve svych modlitbach ve dne v noci.
Vzpominam na tve slzy a touzim te spatrit, aby moje radost byla uplna.
Pripominam si tvou uprimnou viru, kterou mela uz tva babicka Lois a tva matka Eunike, a kterou mas, jak jsem presvedcen, i ty.
Proto ti kladu na srdce, abys roznecoval ohen Boziho daru, ktereho se ti dostalo vzkladanim mych rukou.
Nebot Buh nam nedal ducha bazlivosti, nybrz ducha sily, lasky a rozvahy.
Nestyd se tedy vydavat svedectvi o nasem Panu; ani za mne, jeho vezne, se nestyd, nybrz snasej spolu se mnou vsechno zle pro evangelium. K tomu ti da silu Buh,
ktery nas spasil a povolal svatym povolanim ne pro nase skutky, nybrz ze sveho rozhodnuti a z milosti, kterou nam daroval v Kristu Jezisi pred vecnymi casy
a nyni zjevil prichodem naseho Spasitele Jezise Krista. On zlomil moc smrti a zjevil nepomijejici zivot v evangeliu.
K jeho zvestovani jsem ja byl ustanoven hlasatelem, apostolem a ucitelem.
Proto take vsechno snasim a nestydim se vydavat svedectvi, nebot vim, komu jsem uveril. Jsem presvedcen, ze on ma moc chranit, co mi sveril, az do onoho dne.
Mej za vzor zdravych slov to, co jsi slysel ode mne ve vire a lasce, ktera nas spojuje v Kristu Jezisi.
Svereny poklad chran moci Ducha svateho, ktery v nas prebyva.
Vis, ze se ode mne odvratili vsichni v Asii, mezi nimi Fygelos a Hermogenes.
Kez Pan prokaze milosrdenstvi Oneziforove rodine. Nekolikrat me potesil a nestydel se za me retezy;
kdyz prisel do Rima, usilovne me hledal, az me nasel.
Kez mu Pan da, aby u neho nasel milosrdenstvi v onen den. A jake sluzby vykonal v Efezu, vis nejlepe sam.

Timoteovi 2

A ty, muj synu, bud silny milosti Krista Jezise,
a co jsi ode mne slysel pred mnoha svedky, sver to vernym lidem, kteri budou schopni ucit zase jine.
Snasej se mnou vsechno zle jako radny vojak Krista Jezise.
Kdo se da na vojnu, nezapleta se do zalezitosti obycejneho zivota; chce obstat pred tim, kdo mu veli.
A kdo zavodi, nedostane cenu, nezavodi-li podle pravidel.
Take rolnik musi nejprve tezce pracovat, nez sklidi urodu.
Uvazuj o tom, co rikam. Pan ti da, abys vsechno pochopil.
Pamatuj na Jezise Krista vzkriseneho z mrtvych, puvodem z rodu Davidova; to je moje evangelium.
Pro ne snasim utrpeni a dokonce pouta jako zlocinec. Ale Bozi slovo neni spoutano.
A tak vsechno snasim pro vyvolene, aby i oni dosahli spasy v Kristu Jezisi a vecne slavy.
Verohodne je to slovo: Jestlize jsme s nim zemreli, budeme s nim i zit.
Jestlize s nim vytrvame, budeme s nim i vladnout. Zapreme-li ho, i on nas zapre.
Jsme-li neverni, on zustava verny, nebot nemuze zaprit sam sebe.
Toto pripominej a pred tvari Bozi nalehave domlouvej bratrim, aby se nepreli o slova. Neni to k nicemu, leda k rozvraceni posluchacu.
Usiluj o to, aby ses pred Bohem osvedcil jako delnik, ktery se nema zac stydet, protoze spravne zvestuje slovo pravdy.
Bezboznym a planym recem se vyhybej. Nebot takovi lide pujdou stale dal ve sve bezboznosti
a jejich uceni se bude sirit jako rakovina. K nim patri Hymenaios a Filetos,
kteri zbloudili z cesty pravdy, kdyz rikaji, ze nase vzkriseni uz nastalo; tak podvraceji viru nekterych bratri.
Ovsem pevny Bozi zaklad trva a nese napis `Pan zna ty, kdo jsou jeho? a `at se odvrati od nespravedlnosti kazdy, kdo vyznava jmeno Pane?.
Ve velke domacnosti nejsou jen zlate a stribrne nadoby, nybrz i drevene a hlinene, jedny pro cenne veci, druhe na odpadky.
Kdo se od tech falesnych nauk ocisti, bude nastrojem vznesenym, posvecenym, uzitecnym pro hospodare, pripravenym ke kazdemu dobremu dilu.
Vyhybej se mladicke prudkosti, usiluj o spravedlnost, viru, lasku a pokoj s temi, kdo vzyvaji Pana z cisteho srdce.
Nepoustej se do hloupych sporu, v jakych si libuji nepouceni lide; vis, ze vedou jen k hadkam.
Sluzebnik Kristuv se nema hadat, nybrz ma byt laskavy ke vsem, schopny ucit a byt trpelivy.
Ma vlidne poucovat odpurce. Snad jim da Buh, ze se obrati, poznaji pravdu
a vzpamatuji se z dablovych nastrah, do kterych se dali polapit, kdyz podlehli jeho vuli.

Timoteovi 3

Vez, ze v poslednich dnech nastanou zle casy.
Lide budou sobecti, chamtivi, chvastavi, domyslivi, budou se rouhat, nebudou poslouchat rodice, budou nevdecni, bezbozni,
bez lasky, nesmiritelni, pomlouvacni, nevazani, hrubi, lhostejni k dobremu,
zradni, bezhlavi, naduti, budou mit radeji rozkos nez Boha,
budou se tvarit jako zbozni, ale svym jednanim to budou popirat. Takovych lidi se stran.
Patri k nim ti, kdo vnikaji do rodin, aby nalakali lehkoverne zeny plne hrichu, ovladane rozlicnymi touhami,
ktere by se porad chtely ucit, a nikdy nemohou prijit k poznani pravdy.
Jako Jannes a Jambres odporovali Mojzisovi, tak i ti falesni ucitele odporuji pravde. Jsou to lide se zvracenou mysli, kteri ve vire selhali.
Ale s jejich uspechy uz je konec. Jejich zaslepenost bude vsem stejne zjevna jako onech dvou.
Ty vsak jsi sledoval me uceni, muj zpusob zivota, me umysly, mou viru, shovivavost, lasku, trpelivost,
pronasledovani a utrapy, jake mne stihly v Antiochii, v Ikoniu a v Lystre. Jaka pronasledovani jsem prestal, a ze vsech me Pan vysvobodil!
A vsichni, kdo chteji zbozne zit v Kristu Jezisi, zakusi pronasledovani.
Avsak se zlymi lidmi a podvodniky to pujde stale k horsimu, nebot klamou jine i sebe.
Ty vsak setrvavej v tom, cemu ses naucil a o cem jsi presvedcen. Vis, od koho ses tomu naucil.
Od detstvi znas svata Pisma, ktera ti mohou dat moudrost ke spaseni, a to virou v Krista Jezise.
Veskere Pismo pochazi z Boziho Ducha a je dobre k uceni, k usvedcovani, k naprave, k vychove ve spravedlnosti,
aby Bozi clovek byl nalezite pripraven ke kazdemu dobremu cinu.

Timoteovi 4

Pred Bohem a Kristem Jezisem, ktery bude soudit zive i mrtve, te zaprisaham pro jeho prichod a jeho kralovstvi:
Hlasej slovo Bozi, at prijdes vhod ci nevhod, usvedcuj, domlouvej, napominej v trpelivem vyucovani.
Nebot prijde doba, kdy lide nesnesou zdrave uceni, a podle svych choutek si sezenou ucitele, kteri by vyhoveli jejich pranim.
Odvrati sluch od pravdy a prikloni se k bajim.
Avsak ty bud ve vsem strizlivy, snasej utrapy, konej dilo zvestovatele evangelia a cele se venuj sve sluzbe.
Nebot ja jiz budu obetovan, prisel cas meho odchodu.
Dobry boj jsem bojoval, beh jsem dokoncil, viru zachoval.
Nyni je pro mne pripraven vavrin spravedlnosti, ktery mi da v onen den Pan, ten spravedlivy soudce. A nejen mne, nybrz vsem, kdo s laskou vyhlizeji jeho prichod.
Pospes si, abys prisel za mnou co nejdriv.
Demas me totiz opustil, protoze vice miloval tento svet, a odesel do Tesaloniky. Krescens odesel do Galacie, Titus do Dalmacie.
Jediny Lukas je se mnou. Marka vezmi s sebou, bude mi uzitecny jako pomocnik.
Tychika jsem poslal do Efezu.
Plast, ktery jsem nechal v Troade u Karpa, prines s sebou, tez knihy a zvlaste pergamen.
Kovar Alexandr mi zpusobil mnoho zleho. Odplati mu Pan podle jeho cinu.
Take ty si dej pred nim pozor. Velmi se totiz stavel proti nasim slovum.
Pri me prvni obhajobe nikdo pri mne nebyl, vsichni me opustili. Kez jim to Buh nepocita!
Pan vsak pri mne stal a dal mi silu, abych mohl dovrsit zvestovani evangelia, a slyseli je vsichni pohane; a byl jsem vysvobozen ze lvi tlamy.
Pan me vysvobodi ze vseho zleho a zachova pro sve nebeske kralovstvi. Jemu patri slava na veky veku, amen.
Pozdravuj Prisku a Akvilu a rodinu Oneziforovu.
Erastos zustal v Korintu. Trofima jsem nechal v Miletu, protoze byl nemocen.
Pospes si, abys prisel, nez nastane zima. Pozdravuje te Eubulos, Pudens, Linus, Klaudia a vsichni bratri.
Pan bud s tvym duchem. Milost s vami.

Titovi 1

Pavel, Bozi sluzebnik a apostol Jezise Krista, poslany k tomu, aby Bozi vyvolene privedl k vire a k poznani pravdy naseho nabozenstvi,
aby meli nadeji na vecny zivot, jejz slibil pravdomluvny Buh pred veky, a ve svuj cas
zjevil sve slovo v kazani, ktere mi bylo svereno z rozkazu naseho Spasitele Boha -
Titovi, vlastnimu synu ve spolecne vire: Milost a pokoj od Boha Otce a Krista Jezise, naseho Spasitele.
Proto jsem te ponechal na Krete, abys uvedl do poradku, co jeste zbyva, a ustanovil v jednotlivych mestech starsi, jak jsem ti naridil.
Maji to byt lide bezuhonni, jen jednou zenati, maji mit verici deti, kterym se neda vytknout nevazanost a neposlusnost.
Nebot biskup ma byt bezuhonny jako spravce Boziho domu. Nema byt naduty, zlostny, pijan, rvac, ziskuchtivy.
Ma byt pohostinny, dobry, rozvazny, spravedlivy, zbozny, zdrzenlivy,
pevny ve slovech prave nauky, aby byl schopen jak povzbuzovat ve zdravem uceni, tak usvedcovat odpurce.
Je mnoho tech, kteri se nepodrizuji, vedou prazdne reci a svadeji lidi: jsou to hlavne ti, kteri lpi na obrizce.
Tem je treba zavrit usta. Pro hanebny zisk uci tomu, co se nepatri, a rozvraceji tim cele rodiny.
Jeden z nich, jejich vlastni prorok, rekl: `Kretane jsou sami lhari, zla zvirata, leniva bricha.?
A je to pravdive svedectvi. Proto je prisne karej, aby meli zdravou viru
a nedrzeli se zidovskych baji a prikazu lidi, kteri se odvraceji od pravdy.
Cistym je vsechno ciste. Ale poskvrnenym a nevericim nic neni ciste. Jak jejich rozum, tak jejich svedomi jsou poskvrneny.
Prohlasuji, ze znaji Boha, avsak svym jednanim to popiraji. Jsou odporni, neposlusni a neschopni jakehokoli dobreho skutku.

Titovi 2

Ty vsak mluv, co odpovida zdravemu uceni.
Starsi muzi at jsou stridmi, vazni, rozumni, at jsou zdravi ve vire, lasce a trpelivosti.
Podobne starsi zeny at se chovaji dustojne, at nepomlouvaji a nepropadaji prilisnemu piti vina. At vyucuji mladsi zeny v dobrem
a vedou je k tomu, aby mely rady sve muze a sve deti,
byly rozumne, cudne, staraly se o domacnost, byly laskave a poslouchaly sve muze, aby Bozi slovo nebylo znevazeno.
Rovnez mladsi muze napominej, at jsou ve vsem rozvazni,
a sam jim davej dobry priklad. Tve uceni at je nezkazene, duveryhodne,
at je to zdrave a nepochybne slovo, aby protivnik byl zahanben a nemohl o nas povedet nic spatneho.
Otroci at ve vsem poslouchaji sve pany. At jsou usluzni, neodmlouvaji,
at nic nezproneveri a jsou naprosto spolehlivi, a tak ve vsem delaji cest uceni naseho Spasitele Boha.
Ukazala se Bozi milost, ktera prinasi spasu vsem lidem
a vychovava nas k tomu, abychom se zrekli bezboznosti a svetskych vasni, zili rozumne, spravedlive a zbozne v tomto veku
a ocekavali blazene splneni nadeje a prichod slavy velikeho Boha a naseho Spasitele Jezise Krista.
On se za nas obetoval, aby nas vykoupil ze vseho hrichu a posvetil za svuj vlastni lid, horlivy v dobrych skutcich.
Tak mluv, napominej a presvedcuj se vsim durazem. Nikdo at tebou nepohrda.

Titovi 3

Pripominej bratrim, at jsou podrizeni tem, kdo maji vladu a moc, a at je poslouchaji. At jsou vzdy hotovi jednat dobre.
At nikoho nepomlouvaji, at se neprou, jsou mirni a vzdycky se ke vsem chovaji vlidne.
Vzdyt i my jsme byli kdysi nerozumni, neposlusni, zbloudili, byli jsme otroky vselijakych vasni a rozkosi, zili jsme ve zlobe a zavisti, byli jsme hodni opovrzeni a navzajem jsme se nenavideli.
Ale ukazala se dobrota a laska naseho Spasitele Boha:
On nas zachranil ne pro spravedlive skutky, ktere my jsme konali, nybrz ze sveho slitovani; zachranil nas obmytim, jimz jsme se znovu zrodili k novemu zivotu skrze Ducha svateho.
Bohate na nas vylil sveho Ducha skrze Jezise Krista, naseho Spasitele,
abychom ospravedlneni jeho milosti meli podil na vecnem zivote, k nemuz se upina nase nadeje.
Tato slova jsou spolehliva, a chci, abys tomu vsemu neochvejne ucil, tak aby ti, kdo uverili Bohu, snazili se vynikat dobrym jednanim. To je dobre a lidem prospesne.
Hloupym sporum o rodokmeny, rozbrojum a hadkam o Zakon se vyhybej. Jsou zbytecne a k nicemu.
Sektare jednou nebo dvakrat napomen a pak se ho zrekni;
je jasne, ze takovy clovek je prevraceny, hresi, a tak sam nad sebou vynasi soud.
Jakmile k tobe poslu Artemu nebo Tychika, prijd hned ke mne do Nikopole. Rozhodl jsem se, ze tam stravim zimu.
Zakonika Zenu a Apolla peclive vyprav na cestu, aby jim nic nechybelo.
At se uci i nasi lide vynikat v dobrych skutcich, kde je jich nalehave potrebi, aby nebyli neuzitecni.
Pozdravuji te vsichni, kdo jsou se mnou. Vyrid pozdrav nasim pratelum ve vire. Milost s vami se vsemi.

Filemonovi 1

Pavel, vezen Krista Jezise, a bratr Timoteus Filemonovi, nasemu milovanemu spolupracovniku,
sestre Apfii, Archippovi, nasemu spolubojovniku, a cirkvi v tvem dome:
Milost vam a pokoj od Boha Otce naseho a Pana Jezise Krista.
Dekuji svemu Bohu a stale na tebe pamatuji ve svych modlitbach,
kdyz slysim o tve vire v Pana Jezise a o tve lasce ke vsem bratrim.
Prosim za tebe, aby se tva ucast na spolecne vire projevila tim, ze rozpoznas, co dobreho muzeme ucinit pro Krista.
Tva laska mi prinesla velkou radost a povzbuzeni, protoze jsi potesil srdce vericich, bratre.
Ackoli bych ti v Kristu mohl smele naridit, co mas udelat,
pro lasku radeji prosim, ja Pavel, vyslanec a nyni i vezen Krista Jezise.
Prosim te za sveho syna, kteremu jsem dal zivot ve vezeni, Onezima,
ktery ti pred casem zpusobil skodu, ale nyni je tobe i mne k uzitku.
Posilam ti ho zpet, je mi drahy jako me vlastni srdce.
Chtel jsem si ho ponechat u sebe, aby mi ve vezeni, kde jsem pro evangelium, slouzil misto tebe,
avsak bez tveho souhlasu jsem nechtel nic udelat, aby tva dobrota nebyla jakoby vynucena, nybrz aby byla dobrovolna.
Snad proto byl na cas od tebe odloucen, abys ho mel naveky -
ne uz jako otroka, nybrz mnohem vice nez otroka: jako milovaneho bratra. Kdyz se jim stal mne, oc vice jim bude tobe pred lidmi i pred Panem.
Jsme-li tedy spolu spojeni, prijmi ho k sobe jako mne.
Jestlize ti zpusobil nejakou skodu nebo je ti neco dluzen, pripis to na muj ucet.
Ja Pavel pisu vlastni rukou: ja to nahradim. Abych ti nerekl, ze mi dluzis i sam sebe.
Ano, bratre, udelej mi tu radost v Panu. Potes me srdce v Kristu.
Pisu ti v duvere ve tvou poslusnost a vim, ze udelas vic, nez rikam.
Zaroven mi take priprav ubytovani, nebot doufam, ze vam budu pro vase modlitby darovan.
Pozdravuje te Epafras, muj spoluvezen v Kristu Jezisi,
Marek, Aristarchos, Demas a Lukas, moji spolupracovnici.
Milost Pana Jezise Krista bud s vami.

Zidum 1

Mnohokrat a mnohymi zpusoby mluvival Buh k otcum usty proroku;
v tomto poslednim case k nam promluvil ve svem Synu, jehoz ustanovil dedicem vseho a skrze nehoz stvoril i veky.
On, odlesk Bozi slavy a vyraz Bozi podstaty, nese vsecko svym mocnym slovem. Kdyz dokonal ocisteni od hrichu, usedl po pravici Boziho majestatu na vysostech
a stal se o to vznesenejsim nez andele, oc je prevysuje jmenem, ktere mu bylo dano.
Komu kdy z andelu Buh rekl: `Ty jsi muj Syn, ja jsem te dnes zplodil!? A jinde se pravi: `Ja mu budu Otcem a on mi bude Synem.?
A kdyz chce uvest Prvorozeneho do sveta, pravi opet: `At se mu pokloni vsichni andele Bozi!?
O andelich je receno: `Jeho andele jsou vanuti vetru a jeho sluzebnici plapolajici ohen.?
O Synovi vsak: `Tvuj trun, Boze, je na veky veku a zezlo prava je zezlem tveho kralovstvi,
Milujes spravedlnost a nenavidis nepravost, proto pomazal te, Boze, Buh tvuj olejem radosti nad vsechny tve druhy.?
A dale: `Ty, Pane, jsi na pocatku zalozil zemi, i nebesa jsou dilem tvych rukou.
Ona pominou, ty vsak zustavas; nebesa zvetseji jako odev,
svines je jako plast a jako sat se zmeni, ty vsak jsi stale tyz a tva leta nikdy neustanou.?
Kteremu z andelu kdy rekl: `Usedni po me pravici, dokud ti nedam nepratele za podnoz tveho trunu!?
Coz neni kazdy andel jen duchem, vyslanym k sluzbe tem, kdo maji dojit spaseni?

Zidum 2

Proto se tim vice musime drzet toho, co jsme slyseli, abychom nebyli strzeni proudem.
Jestlize uz slovo zakona, ktere vyslovili andele, bylo pevne a kazdy prestupek i kazda neposlusnost dosla spravedlive odplaty,
jak bychom mohli uniknout my, pohrdneme-li tak slavnym spasenim? Prvni je zvestoval sam Pan, a ti, kdo uslyseli, dosvedcili toto spaseni i nam;
Buh potvrzoval jejich svedectvi znamenimi, divy i rozlicnymi projevy sve moci a rozdilenim Ducha svateho podle sve vule.
Andelum Buh take nepodridil budouci svet, o nemz mluvime,
kdezto o Synu je na jednom miste receno: `Co je clovek, ze ho mas, Boze, na mysli, a Syn cloveka, ze na nej hledis?
Jen nakratko jsi ho postavil niz nez andely, pak jsi ho korunoval cti a slavou,
vsecko jsi podrobil pod jeho nohy.? Kdyz mu tedy podrobil vsecko, znamena to, ze nezustalo nic, co by mu nebylo podmaneno. Nyni ovsem jeste nevidime, ze by mu vse bylo podmaneno.
Ale vidime toho, ktery byl nakratko postaven nize nez andele, Jezise, jak je pro utrpeni smrti korunovan cti a slavou; nebot mel z milosti Bozi zakusit smrt za vsecky.
Bylo prirozene, ze Buh, pro nehoz je vse a skrze nehoz je vse, privedl mnoho synu k slave, kdyz skrze utrpeni ucinil dokonalym puvodce jejich spasy.
A on, ktery posvecuje, i ti, kdo jsou posvecovani, jsou z tehoz Otce. Proto se nestydi nazyvat je svymi bratry, kdyz rika:
`Budu zvestovat tve jmeno svym bratrim, uprostred shromazdeni te budu chvalit.?
A jinde pravi: `Take ja svou duveru slozim v Boha.? A dale: `Hle, ja a deti, ktere mi dal Buh.?
Protoze sourozence spojuje krev a telo, i on se stal jednim z nich, aby svou smrti zbavil moci toho, kdo smrti vladne, totiz dabla,
a aby tak vysvobodil ty, kdo byli strachem pred smrti drzeni po cely zivot v otroctvi.
Neujima se prece andelu, ale `ujima se potomku Abrahamovych?.
Proto musil byt ve vsem jako jeho bratri, aby se stal veleknezem milosrdnym a vernym v Bozi sluzbe a mohl tak smirit hrichy lidu.
Protoze sam prosel zkouskou utrpeni, muze pomoci tem, na ktere prichazeji zkousky.

Zidum 3

Proto, bratri, vy, kteri jste svati a mate ucast na nebeskem povolani, hledte na apostola a velekneze naseho vyznani, Jezise:
byl verny tomu, kdo jej ustanovil, jako i `Mojzis byl verny v celem Bozim dome?.
Jezis je vsak hoden vetsi slavy nez Mojzis, tak jako stavitel domu je vic nezli dum sam.
Kazdy dum nekdo stavi; ten, kdo postavil vse, je Buh.
Mojzis byl verny v celem Bozim dome, ale jen jako sluzebnik, ktery mel dosvedcit to, co teprve bude vysloveno.
Kristus vsak jako Syn je nad celym Bozim domem. A timto Bozim domem jsme my, pokud si az do konce zachovame smelou jistotu a radostnou nadeji.
Proto, jak rika Duch svaty: `Jestlize dnes uslysite jeho hlas,
nezatvrzujte sva srdce ve vzdoru jako v den pokuseni na pousti,
kde si vasi otcove zadali dukazy a tak me pokouseli, ac videli me skutky
po ctyricet let. Proto jsem se na to pokoleni rozhneval a rekl jsem: Jejich srdce stale bloudi, dodnes me cesty nepoznali.
Ve svem hnevu jsem prisahal: Nevejdou do meho odpocinuti!?
Dejte si pozor, bratri, aby nekdo z vas nemel srdce zle a neverne, takze by odpadl od ziveho Boha.
Naopak, povzbuzujte se navzajem den co den, dokud jeste trva ono `dnes?, aby se nikdo z vas, oklaman hrichem, nezatvrdil.
Vzdyt mame ucast na Kristu, jen kdyz sve pocatecni predsevzeti zachovame pevne az do konce.
Je receno: `Jestlize dnes uslysite jeho hlas, nezatvrzujte sva srdce ve vzdoru!?
Kdo slysel a zatvrdil se? Coz to nebyli vsichni, kdo vysli z Egypta pod Mojzisovym vedenim?
A na koho se Buh hneval po ctyricet let? Zdali ne na ty, kdo zhresili a jejichz tela padla na pousti?
A komu prisahal, ze nevejdou do jeho odpocinuti, ne-li tem, kdo se vzepreli?
Tak vidime, ze nemohli vejit pro svou neveru.

Zidum 4

Strezme se, aby o nekom z vas neplatilo, ze v case, dokud zaslibeni trva, promeskal vstup do Boziho odpocinuti.
I nam se prece dostalo zaslibeni jako tem na pousti. Ale zvest, kterou slyseli, jim neprospela, kdyz ji virou neprijali.
Nebot do odpocinuti vchazime jen my, kdo jsme uverili, jak bylo receno: `Prisahal jsem ve svem hnevu: Do meho odpocinuti nevejdou!? To rekl Buh, ac jeho odpocinuti trva od chvile, kdy stvoril svet.
O sedmem dni je prece v Pismu receno: `I odpocinul Buh sedmeho dne od vseho sveho dila.?
Zde vsak cteme: `Do meho odpocinuti nevejdou.?
Trva-li tedy moznost, aby nekteri do odpocinuti vesli, a ti, kterym ta zvest byla nejprve ohlasena, pro neposlusnost nevesli,
urcuje Buh jine `dnes?. V Davidovych zalmech, tedy po dlouhe dobe, jak uz bylo povedeno, rika: `Jestlize dnes uslysite jeho hlas, nezatvrzujte sva srdce!?
Kdyby byl Jozue jiz uvedl lid do odpocinuti, nemluvil by Buh o jinem, pozdejsim dnu.
Tak ma Bozi lid pravy sobotni odpocinek teprve pred sebou.
Nebot kdo vejde do Boziho odpocinuti, odpocine od sveho dila, tak jako Buh odpocinul od sveho.
A tak usilujme, abychom vesli do toho odpocinuti a nikdo pro neposlusnost nepadl jako ti na pousti.
Slovo Bozi je zive, mocne a ostrejsi nez jakykoli dvousecny mec; pronika az na rozhrani duse a ducha, kosti a morku, a rozsuzuje touhy i myslenky srdce.
Neni tvora, ktery by se pred nim mohl skryt. Nahe a odhalene je vsechno pred ocima toho, jemuz se budeme ze vseho odpovidat.
Protoze mame mocneho velekneze, ktery vstoupil az pred Bozi tvar, Jezise, Syna Boziho, drzme se toho, co vyznavame.
Nemame prece velekneze, ktery neni schopen mit soucit s nasimi slabostmi; vzdyt na sobe zakusil vsechna pokuseni jako my, ale nedopustil se hrichu.
Pristupme tedy smele k trunu milosti, abychom dosli milosrdenstvi a nalezli milost a pomoc v pravy cas.

Zidum 5

Kazdy veleknez, vybrany z lidi, byva ustanoven jako zastupce lidi pred Bohem, aby prinasel dary i obeti za hrichy.
Ma mit soucit s temi, kdo chybuji a bloudi, protoze sam take podleha slabosti.
A proto je povinen prinaset obeti za hrich nejenom za lid, ale i sam za sebe.
Hodnost velekneze si nikdo nemuze prisvojit sam, nybrz povolava ho Buh jako kdysi Arona.
Tak ani Kristus si neprisvojil slavu velekneze sam, ale dal mu ji ten, ktery rekl: `Ty jsi muj Syn, ja jsem te dnes zplodil.?
A na jinem miste rika: `Ty jsi knez naveky podle radu Melchisedechova.?
Jezis za sveho pozemskeho zivota prinesl s bolestnym volanim a slzami obet modliteb a upenlivych proseb Bohu, ktery ho mohl zachranit pred smrti; a Buh ho pro jeho pokoru slysel.
Ackoli to byl Bozi Syn, naucil se poslusnosti z utrpeni, jimz prosel,
tak dosahl dokonalosti a vsem, kteri ho poslouchaji, stal se puvodcem vecne spasy,
kdyz ho Buh prohlasil veleknezem podle radu Melchisedechova.
O tom by bylo mnoho co mluvit, ale je tezke vam to vylozit, protoze nejste ochotni slyset.
Za takovou dobu uz byste meli byt sami uciteli, a zatim opet potrebujete, aby vas nekdo ucil abecede Bozi reci; potrebujete mleko, ne hutny pokrm.
Kazdy, kdo potrebuje mleko, protoze neprivykl slovu spravedlnosti, je jako nemluvne.
Hutny pokrm je pro vyspele, pro ty, kdo maji cvicenim sve smysly vypestovany tak, ze rozeznaji dobre od spatneho.

Zidum 6

Proto nezustavejme jiz u pocatecniho uceni o Kristu, ale smerujme k dospelosti. Nevracejme se k zakladnim clankum o pokani z mrtvych skutku, o vire v Boha,
k uceni o krtu a vzkladani rukou, o vzkriseni z mrtvych a o poslednim soudu.
Budeme moci jit dale, kdyz to Buh dovoli.
Kdo byli uz jednou osviceni a okusili nebeskeho daru, kdo se stali ucastniky Ducha svateho
a zakusili pravdivost Boziho slova i moc budouciho veku,
a pak odpadli, s temi neni mozno znovu zacinat a vest je k pokani, protoze znovu krizuji Boziho Syna a uvadeji ho v posmech.
Zeme, ktera casto prijima dest a rodi uzitecnou rostlinu tem, kdo ji obdelavaji, ma ucast na Bozim pozehnani.
Rodi-li vsak jen trni a bodlaci, je nepotrebna a blizka prokleti a nakonec byva vypalena.
I kdyz takto mluvime, jsme o vas presvedceni, milovani, ze jste na dobre ceste ke spase.
Buh neni nespravedlivy, a proto nezapomene, jak jste se cinem sve lasky k nemu priznali, kdyz jste slouzili a jeste slouzite bratrim.
Touzime jen, aby na kazdem z vas bylo videt neutuchajici horlivost az do konce, kdy se naplni nase nadeje;
proto neochabujte, ale vezmete si za vzor ty, kdo pro viru a trpelivost maji podil na zaslibeni.
Tak dal Buh zaslibeni Abrahamovi. Ponevadz pri nikom vyssim prisahat nemohl, prisahal pri sobe samem:
`Hojne ti pozehnam a dam ti mnoho potomku.?
A protoze byl Abraham trpelivy, dosahl splneni Boziho slibu.
Lide totiz prisahaji pri nekom vetsim a prisaha je zarukou, kterou konci kazdy spor.
Kdyz Buh chtel ucastnikum zaslibeni presvedcive prokazat nezmenitelnost sveho rozhodnuti, potvrdil sve zaslibeni jeste prisahou.
A tak tyto dve nezmenitelne veci, v nichz Buh prece nemuze lhat, jsou mocnym povzbuzenim pro nas, kteri jsme nalezli utociste v nadeji nam dane.
V ni jsme bezpecne a pevne zakotveni, ji pronikame az do nitra nebeske svatyne,
kam jako prvni za nas vstoupil Jezis, knez na veky podle radu Melchisedechova.

Zidum 7

Tento Melchisedech, kral Salemu a knez nejvyssiho Boha, vysel vstric Abrahamovi, kdyz se vracel po vitezstvi nad krali. Pozehnal mu
a Abraham mu z veskere koristi dal desaty dil. Jmeno Melchisedech se vyklada jako kral spravedlnosti, kral Salemu pak znamena kral pokoje.
Je bez otce, bez matky, bez predku, jeho dny nemaji pocatek a jeho zivot je bez konce. A tak podoben Synu Bozimu zustava knezem navzdy.
Hledte, jak vzneseny je ten, jemuz sam praotec Abraham dal jako desatek nejlepsi cast sve koristi.
Levite, povereni knezskou sluzbou, maji podle zakona prikaz brat desatky od Boziho lidu, to jest od svych bratri, ackoli vsichni pochazeji z Abrahamova rodu.
Od Abrahama vsak dostal desatek ten, ktery nepochazel z rodu Levi, a Abraham, ktery mel zaslibeni, prijal od neho pozehnani.
A neni sporu, ze vetsi zehna mensimu.
Levite dostavaji desatky jako smrtelni lide, Melchisedech vsak jako ten, o kom Pismo svedci, ze zije.
Prostrednictvim Abrahamovym dal tak desatky i Levi, ktery sam desatky prijima.
Jeste se totiz nenarodil a byl v tele sveho praotce Abrahama, kdyz mu Melchisedech vysel vstric.
Kdyby sluzba levitskych knezi, ktera vedla lid k poslusnosti zakona, prinesla dokonalost, nac by jeste bylo treba ustanovovat jineho kneze podle radu Melchisedechova, a nezustat pri knezstvi podle radu Aronova?
Avsak meni-li se knezstvi, nutne nastava i zmena zakona.
A ten, na nejz se to slovo vztahuje, pochazel z jineho pokoleni, z nehoz nikdo nekonal sluzbu u oltare.
Je dobre znamo, ze nas Pan pochazel z Judy, a u Mojzise neni zminky o knezich z tohoto pokoleni.
To vse je jeste zrejmejsi, kdyz podobne jako Melchisedech je ustanoven jiny knez
ne podle zakona o telesnem puvodu, nybrz na zaklade sveho nepomijejiciho zivota,
jak se o nem svedci: `Ty jsi knez naveky podle radu Melchisedechova.?
Tim se ovsem rusi predchozi prikaz jako neucinny a neuzitecny -
zakon totiz nic neprivedl k dokonalosti - avsak na jeho misto prichazi lepsi nadeje, jejiz moci pristupujeme az k Bohu.
A navic se to nestalo bez prisahy. Levite se totiz stavali knezimi bez Bozi prisahy.
Jezis vsak se jim stal s prisahou; vzdyt mu bylo receno: `Hospodin prisahal a nebude toho litovat: Ty jsi knez naveky.?
Proto se Jezis stal rucitelem lepsi smlouvy.
A dale: Levitskych knezi muselo byt mnoho, protoze umirali a nemohli slouzit trvale.
Jezisovo knezstvi vsak neprechazi na jineho, nebot on zustava naveky.
Proto prinasi dokonale spaseni tem, kdo skrze neho pristupuji k Bohu; je stale ziv a primlouva se za ne.
To je ten veleknez, jakeho jsme potrebovali: svaty, nevinny, neposkvrneny, oddeleny od hrisniku a vyvyseny nad nebesa,
ktery nemusi jako drivejsi veleknezi denne prinaset obeti napred za vlastni hrichy a pak teprve za hrichy lidu. Jezis to ucinil jednou provzdy, kdyz obetoval sebe sama.
Zakon totiz ustanovuje za velekneze lidi, podlehajici slabosti, ale slovo prisahy, dane az po zakonu, ustanovuje Syna naveky dokonaleho.

Zidum 8

Z toho, co bylo receno, plyne: mame velekneze, ktery usedl po pravici Boziho trunu
v nebesich jako sluzebnik prave svatyne a stanku, ktery zridil sam Hospodin, a nikoli clovek.
Kazdy veleknez byva ustanoven k tomu, aby prinasel dary a obeti; proto musel i Jezis nutne prinest obet.
Na zemi by nemohl byt knezem, protoze zde uz byli knezi, kteri prinaseli dary podle zakona.
Ti vsak slouzili ve svatyni, ktera je jen naznakem a stinem svatyne nebeske. Vzdyt Buh ulozil Mojzisovi, kdyz mel zridit stanek: `Hled, at udelas vse podle vzoru, ktery ti byl ukazan na hore.?
Avsak Jezis dosahl vznesenejsi sluzby, prave tak jako je prostrednikem vyssi smlouvy, zalozene na lepsich zaslibenich.
Kdyby totiz ta prvni smlouva byla bez vady, nebylo by treba pripravovat druhou.
Ale kdyz Buh kara svuj lid, rika: `Hle, prichazeji dny, pravi Hospodin, kdy s domem izraelskym i s domem judskym uzavru smlouvu novou,
ne jako byla ta smlouva, kterou jsem uzavrel s jejich otci v den, kdy jsem je vzal za ruku, abych je vyvedl ze zeme egyptske. Nebot oni nezustali v me smlouve, a ja jsem se jich zrekl, pravi Hospodin.
A toto je smlouva, kterou uzavru s domem izraelskym po onech dnech, pravi Hospodin: Dam sve zakony do jejich mysli a napisu jim je na srdce. Budu jim Bohem a oni budou mym lidem.
Pak uz nebude ucit druh druha a bratr bratra a nebude vybizet: `Poznej Pana?, protoze me budou znat vsichni, od nejmensiho az do nejvetsiho.
Slituji se nad jejich nepravostmi a na jejich hrichy uz nevzpomenu.?
Kdyz Buh mluvi o nove smlouve, rika tim, ze prvni je zastarala. Co je zastarale a vetche, blizi se zaniku.

Zidum 9

I ta prvni smlouva mela ovsem bohosluzebny rad i posvatne misto, ale pozemske.
To byl stanek, v jehoz predni casti, zvane svatyne, byly svicny a stul na predlozene chleby.
Za oponou byla druha cast stanku, nazyvana nejsvetejsi svatyne.
Tam byl zlaty kadidlovy oltar, truhla smlouvy, ze vsech stran kryta zlatem, v ni pak byla zlata nadoba s manou, Aronova hul, ktera se kdysi zazelenala, a desky smlouvy.
Nad ni byli cherubove Bozi slavy, kteri zastinovali slitovnici. O tom ted neni treba dopodrobna mluvit.
Od te doby, kdy bylo vsecko tak zarizeno, vchazeli stale do predni casti stanku knezi a konali tam bohosluzbu.
Do druhe casti stanku vchazel jen jednou za rok sam veleknez, a to nikdy bez krve, kterou obetoval za sebe i za prestoupeni lidu.
Tim Duch svaty naznacuje, ze jeste nebyla otevrena cesta do nejsvetejsi svatyne, pokud stala predni cast stanku.
To bylo podobenstvim pro nynejsi cas, nebot dary a obeti, ktere se tam prinasely, nemohly dokonale ocistit svedomi toho, kdo je obetuje;
jde jen o pokrmy, napoje a ruzna omyvani, tedy o vnejsi predpisy, platne jen do noveho usporadani.
Ale kdyz prisel Kristus, veleknez, ktery nam prinasi skutecne dobro, neprosel stankem zhotovenym rukama, to jest patricim k tomuto svetu, nybrz stankem vetsim a dokonalejsim.
A nevesel do svatyne s krvi kozlu a telat, ale jednou provzdy dal svou vlastni krev, a tak nam ziskal vecne vykoupeni.
Jestlize jiz pokropeni krvi kozlu a byku a popel z jalovice posvecuje poskvrnene a zevne je ocistuje,
cim vice krev Kristova ocisti nase svedomi od mrtvych skutku k sluzbe zivemu Bohu! Vzdyt on prinesl sebe sama jako neposkvrnenou obet Bohu moci Ducha, ktery nepomiji.
Proto je Kristus prostrednikem nove smlouvy, aby ti, kdo jsou od Boha povolani, prijali vecne dedictvi, ktere jim bylo zaslibeno - nebot jeho smrt prinesla vykoupeni z hrichu, spachanych za prvni smlouvy.
Pri zaveti se musi prokazat smrt toho, kdo ji ustanovil.
Jen zavet zemrelych je totiz platna; nema vsak platnost, dokud zije ten, kdo ji ustanovil.
Proto ani prvni smlouva nebyla uzavrena bez vyliti krve;
kdyz Mojzis vsemu lidu oznamil vsecka prikazani podle zakona, vzal krev telat a kozlu, vodu, cervenou vlnu s yzopem a pokropil knihu Zakona i vsechen lid. A rekl jim:
"Toto je krev smlouvy, kterou s vami uzavrel Buh."
Podobne pokropil krvi i stanek a vsecko bohosluzebne nacini.
Podle zakona se skoro vse ocistuje krvi, a bez vyliti krve neni odpusteni.
To, co je jen naznakem nebeskych veci, bylo nutno ocistovat takovym zpusobem; nebeske veci samy vsak vyzaduji vzacnejsich obeti.
Vzdyt Kristus nevesel do svatyne, kterou lidske ruce udelaly jen jako napodobeni te prave, nybrz vesel do sameho nebe, aby se za nas postavil pred Bozi tvari.
Neni treba, aby sam sebe obetoval vzdy znovu, jako kdyz veleknez rok co rok s cizi krvi vchazi do svatyne;
jinak by musel trpet mnohokrat od zalozeni sveta. On se vsak zjevil jen jednou na konci veku, aby svou obeti snal hrich.
A jako kazdy clovek jen jednou umira, a potom bude soud,
tak i Kristus byl jen jednou obetovan, aby na sebe vzal hrichy mnohych; po druhe se zjevi ne uz kvuli hrichu, ale ke spase tem, kdo ho ocekavaji.

Zidum 10

V zakone je pouze naznak budouciho dobra, ne sama jeho skutecnost. Proto stale stejne obeti, prinasene kazdorocne znovu a znovu, nemohou nikdy dokonale ocistit ty, kdo s nimi prichazeji.
Kdyby ti, kdo je prinaseji, nemeli uz vedomi hrichu, protoze byli jednou provzdy ocisteni, davno by byly tyto obeti prestaly.
Ale temito obetmi se hrichy naopak kazdorocne pripominaji,
nebot krev byku a kozlu neni s to hrichy odstranit.
Proto Kristus rika, kdyz prichazi na svet: `Obeti ani dary jsi nechtel, ale dal jsi mi telo.
V zapalne obeti ani v obeti za hrich, Boze, jsi nenasel zalibeni.
Proto jsem rekl: Zde jsem, abych konal, Boze, tvou vuli, jak je o mne v tve knize psano.?
Predne rika: `Obeti ani dary, obeti zapalne ani obeti za hrich jsi nechtel a nenasel jsi v nich zalibeni? - totiz v takovych, jake se obetuji podle zakona.
Potom vsak rekne: `Zde jsem, abych konal tvou vuli.? Tak rusi prve, aby ustanovil druhe.
Tou vuli jsme posveceni, nebot Jezis Kristus jednou provzdy obetoval sve telo.
Kazdy knez stoji a kona denne bohosluzbu, znovu a znovu prinasi tytez obeti, ale ty nikdy nemohou navzdy zahladit hrichy.
Kristus vsak prinesl za hrichy jedinou obet, naveky usedl po pravici Bozi
a hledi vstric tomu, `az mu budou nepratele dani za podnoz jeho trunu?.
Tak jedinou obeti navzdy privedl k dokonalosti ty, ktere posvecuje.
Dosvedcuje nam to i Duch svaty, kdyz rika:
`Toto je smlouva, kterou s nimi uzavru po onech dnech, pravi Pan; dam sve zakony do jejich srdce a vepisu jim je do mysli;
na jejich hrichy a nepravosti uz nikdy nevzpomenu.?
Tam, kde jsou hrichy odpusteny, neni uz treba prinaset za ne obeti.
Protoze Jezis obetoval svou krev, smime se, bratri, odvazit vejit do svatyne
cestou novou a zivou, kterou nam otevrel zrusenim opony - to jest obetovanim sveho tela.
Mame-li tedy tak velikeho kneze nad celym Bozim domem,
pristupujme pred Boha s opravdovym srdcem a v plne jistote viry, se srdcem ocistenym od zleho svedomi a s telem obmytym cistou vodou.
Drzme se neotresitelne nadeje, kterou vyznavame, protoze ten, kdo nam dal zaslibeni, je verny.
Mejme zajem jeden o druheho a povzbuzujme se k lasce a k dobrym skutkum.
Nezanedbavejte spolecna shromazdeni, jak to nekteri maji ve zvyku, ale napominejte se tim vice, cim vice vidite, ze se blizi den Kristuv.
Jestlize svevolne hresime i po tom, kdyz jsme uz poznali pravdu, nemuzeme pocitat s zadnou obeti za hrichy,
ale jen s hroznym soudem a `zarem ohne, ktery stravi Bozi odpurce?.
Uz ten, kdo pohrdne zakonem Mojzisovym, nedojde slitovani a propada smrti na zaklade svedectvi dvou nebo tri svedku.
Pomyslete, oc hroznejsiho trestu si zaslouzi ten, kdo zneucti Boziho Syna a za nic nema krev smlouvy, jiz byl posvecen, a tak se vysmiva Duchu milosti.
Vzdyt vime, kdo rekl: `Ja budu trestat, ma je odplata.? A jinde: `Pan bude soudit svuj lid.?
Je hrozne upadnout do ruky ziveho Boha.
Jen si vzpomente na drivejsi dny! Sotva jste byli osviceni, uz jste museli podstoupit mnohy zapas s utrpenim;
nekteri tim, ze byli pred ocima vsech urazeni a utiskovani, jini tim, ze stali pri postizenych.
Vzdyt jste trpeli spolu s uveznenymi a s radosti jste snesli i to, ze jste byli pripraveni o majetek, nebot vite, ze mate bohatstvi lepsi a trvale.
Neztracejte proto odvahu, nebot bude bohate odmenena.
Potrebujete vsak vytrvalost, abyste splnili Bozi vuli a dosahli toho, co bylo zaslibeno.
Vzdyt uz jen `docela kratky cas, a prijde ten, ktery ma prijit, a neopozdi se.
Avsak muj spravedlivy - rika Buh - bude zit, protoze uveril. Kdo by vsak odpadl, v tom nenajdu zalibeni.?
Ale my prece nepatrime k tem, kdo odpadaji a zahynou, nybrz k tem, kdo veri a dosahnou zivota.

Zidum 11

Verit Bohu znamena spolehnout se na to, v co doufame, a byt si jist tim, co nevidime.
K takove vire predku se Buh priznal svym svedectvim.
Ve vire chapeme, ze Bozim slovem byly zalozeny svety, takze to, na co hledime, nevzniklo z viditelneho.
Abel veril, a proto prinesl Bohu lepsi obet nez Kain a dostalo se mu svedectvi, ze je spravedlivy, kdyz Buh prijal jeho dary; protoze veril, `jeste mluvi, ac zemrel?.
Henoch veril, a proto nespatril smrt, ale Buh ho vzal k sobe. `Nebyl nalezen, protoze ho Buh prijal.? Jeste nez ho prijal, dostalo se Henochovi svedectvi, ze v nem Buh nasel zalibeni.
Bez viry vsak neni mozne zalibit se Bohu. Kdo k nemu pristupuje, musi verit, ze Buh jest a ze se odmenuje tem, kdo ho hledaji.
Noe veril, a proto pokorne prijal, co mu Buh oznamil a co jeste nebylo videt, a pripravil korab k zachrane sve rodiny. Svou virou vynesl soud nad svetem a ziskal podil na spravedlnosti zalozene ve vire.
Abraham veril, a proto uposlechl, kdyz byl povolan, aby sel do zeme, kterou mel dostat za udel; a vydal se na cestu, ackoli nevedel, kam jde.
Veril, a proto zil v zemi zaslibene jako cizinec, bydlil ve stanech s Izakem a Jakobem, pro ktere platilo totez zaslibeni,
a upinal nadeji k mestu s pevnymi zaklady, jehoz stavitelem a tvurcem je sam Buh.
Take Sara verila, a proto prijala od Boha moc, aby se stala matkou, ackoliv uz prekrocila svuj cas; pevne verila tomu, kdo ji dal zaslibeni.
Tak z jednoho muze, a to uz starce, vzeslo tolik potomku, `jako bezpoctu je hvezd na nebi a jako je pisku na morskem brehu?.
Ve vire zemreli ti vsichni, i kdyz se splneni slibu nedozili, nybrz jen zdalky je zahledli a pozdravili, vyznavajice, ze jsou na zemi jen cizinci a pristehovalci.
Tim davaji najevo, ze po prave vlasti teprve touzi.
Kdyby meli na mysli zemi, z niz vykrocili, meli moznost se tam vratit.
Ale oni touzili po lepsi vlasti, po vlasti nebeske. Proto sam Buh se nestydi nazyvat se jejich Bohem. Vzdyt jim pripravil sve mesto.
Abraham veril, a proto sel obetovat Izaka, kdyz byl podroben zkousce. Sveho jedineho syna byl hotov obetovat, ackoli se mu dostalo zaslibeni a bylo mu receno:
`Z Izaka bude pochazet tve potomstvo.?
Pocital s tim, ze Buh je mocen vzkrisit i mrtve. Proto dostal Izaka zpet jako predobraz budouciho vzkriseni.
Izak veril, a proto Jakobovi a Ezauovi dal pozehnani v pohledu do budoucna.
Jakob veril, a kdyz umiral, pozehnal obema Josefovym synum a poklonil se pritom k vrcholu sve berly.
Josef veril, a na sklonku sveho zivota rekl, ze synove izraelsti vyjdou z Egypta, a naridil, co se ma stat s jeho kostmi.
Mojzisovi rodice verili, a proto sveho syna tri mesice po narozeni ukryvali; videli, ze je to vyvolene dite, a nezalekli se kralovskeho rozkazu.
Mojzis veril, a proto, kdyz dospel, odeprel nazyvat se synem faraonovy dcery.
Radeji chtel snaset prikori s Bozim lidem, nez na cas zit prijemne v hrichu;
a Kristovo pohaneni pokladal za vetsi bohatstvi nez vsechny poklady Egypta, nebot upiral svou mysl k budouci odplate.
Veril, a proto vysel z Egypta a nedal se zastrasit kralovym hnevem; zustal pevny, jako by Neviditelneho videl.
Veril, a proto ustanovil hod beranka a dal pokropit dvere jeho krvi, aby se zhoubce nemohl dotknout prvorozenych.
Izraelsti verili, a proto prosli Rudym morem jako po suche zemi, ale kdyz se o to pokusili Egyptane, pohltily je vlny.
Izraelsti verili, a proto pred nimi padly hradby Jericha, kdyz je obchazeli po sedm dni.
Nevestka Rachab verila, a proto pratelsky prijala vyzvedace a nezahynula s nevericimi.
Mam jeste pokracovat? Vzdyt by mi nestacil cas, kdybych mel vypravovat o Gedeonovi, Barakovi, Samsonovi, Jeftovi, Davidovi, Samuelovi a prorocich,
kteri svou virou dobyvali kralovstvi, uskutecnovali Bozi spravedlnost, dosahli toho, co jim bylo zaslibeno;
zavirali tlamy lvum, krotili plameny ohne, unikali ostri mece, v slabosti nabyvali sily, vedli si hrdinsky v boji, zahaneli na utek vojska cizincu;
zenam se jejich mrtvi vraceli vzkriseni. Jini byli muceni a odmitli se zachranit, protoze chteli dosahnout neceho lepsiho, totiz vzkriseni.
Jini zakusili vysmech a bicovani, ba i okovy a zalar.
Byli kamenovani, muceni, rezani pilou, umirali pod ostrim mece. Chodili v ovcich a kozich kuzich, trpeli nouzi, zakouseli utisk a souzeni.
Svet jich nebyl hoden, bloudili po poustich a horach, skryvali se v jeskynich a roklinach zeme.
A ti vsichni, ackoliv osvedcili svou viru, nedockali se splneni toho, co bylo zaslibeno,
nebot Buh, ktery zamyslel pro nas neco lepsiho, nechtel, aby dosahli cile bez nas.

Zidum 12

Proto i my, obklopeni takovym zastupem svedku, odhodme vsecku pritez i hrich, ktery se nas tak snadno prichyti, a vytrvejme v behu, jak je nam ulozeno,
s pohledem uprenym na Jezise, ktery vede nasi viru od pocatku az do cile. Misto radosti, ktera se mu nabizela, podstoupil kriz, nedbaje na potupu; proto usedl po pravici Boziho trunu.
Myslete na to, co vsecko on musel snest od hrisniku, abyste neochabovali a neklesali na duchu.
Jeste jste v zapase s hrichem nemuseli prolit svou krev.
Coz jste zapomneli na slova, jimiz vas Buh povzbuzuje jako sve syny: `Synu muj, podrobuj se kazni Pane a neklesej na mysli, kdyz te kara.
Koho Pan miluje, toho prisne vychovava, a tresta kazdeho, koho prijima za syna.?
Podvolujte se jeho vychove; Buh s vami jedna jako se svymi syny. Byl by to vubec syn, kdyby ho otec nevychovaval?
Jste-li bez takove vychovy, jake se dostava vsem synum, pak nejste synove, ale cizi deti.
Nasi telesni otcove nas trestali, a prece jsme je meli v ucte; nemame byt mnohem vic poddani tomu Otci, ktery dava Ducha a zivot?
A to nas nasi telesni otcove vychovavali podle sveho uvazeni a jen pro kratky cas, kdezto nebesky Otec nas vychovava k vyssimu cili, k podilu na sve svatosti.
Prisna vychova se ovsem v tu chvili nikdy nezda prijemna, nybrz krusna, pozdeji vsak prinasi ovoce pokoje a spravedlnost tem, kdo ji prosli.
`Posilnete proto sve zemdlene ruce i klesajici kolena?
a `vykrocte jistym krokem?, aby to, co je chrome, docela nezchromlo, ale naopak se uzdravilo.
Usilujte o pokoj se vsemi a o svatost, bez niz nikdo nespatri Pana.
Dbejte na to, at nikdo nepromeska Bozi milost; at se nerozbuji nejaky jedovaty koren, ktery by nakazil mnohe.
At nikdo neni neverny a bezbozny jako Ezau, ktery prodal prvorozenstvi za jediny pokrm.
Vite prece, ze kdyz se potom chtel stat dedicem pozehnani, byl odmitnut. Nemel uz prilezitost k naprave, ackoliv ji s placem hledal.
Nestanuli jste jako Izrael pred tim, co je hmatatelne: pred `horicim ohnem, temnotou, mrakotou, bouri,
zvukem polnice a pred hlasem Bozich slov?, pri nemz posluchaci prosili, aby toho byli usetreni.
Nemohli totiz snest slova vystrahy: `Dotkne-li se i jen zvire te hory, bude ukamenovano.?
Pohled na to, co videli, byl tak hrozny, ze Mojzis rekl: `Tresu se hruzou a desem.?
Vy stojite pred horou Sionem a mestem Boha ziveho, nebeskym Jeruzalemem, pred nescetnym zastupem andelu
a slavnostnim shromazdenim cirkve prvorozenych, jejichz jmena jsou zapsana v nebi, a pred Bohem, soudcem vsech, a pred zesnulymi spravedlivymi, kteri jiz dosahli cile,
a pred Jezisem, prostrednikem nove smlouvy, a pred jeho krvi, ktera nas ocistuje, nebot vola nalehaveji nez krev Abelova.
Varujte se tedy odmitnout toho, kdo k vam mluvi. Jestlize neunikli trestu ti, kdo odmitli tlumocnika Bozich prikazu na zemi, tim spise neunikneme my, odvratime-li se od toho, ktery mluvi z nebe.
Jeho hlas tehdy zatrasl zemi, nyni vsak slibuje: `Jeste jednou otresu? nejen `zemi?, nybrz i `nebem?.
Temito slovy naznacuje, ze otrese vsim stvorenim a promeni je, aby zustalo jen to, co je neotresitelne.
Budme vdecni za to, ze dostavame neotresitelne kralovstvi, a sluzme proto Bohu tak, jak se jemu libi, s bazni a uctou.
Vzdyt `nas Buh je ohen stravujici?.

Zidum 13

Bratrska laska at trva;
s laskou prijimejte i ty, kdo prichazeji odjinud - tak nekteri, aniz to tusili, meli za hosty andely.
Pamatujte na vezne, jako byste byli uvezneni s nimi; pamatujte na ty, kdo trpi, vzdyt i vas muze potkat utrpeni.
Manzelstvi at maji vsichni v ucte a manzele at jsou si verni, nebot nerestne a neverne bude soudit Buh.
Nedejte se vest laskou k penezum; budte spokojeni s tim, co mate. Vzdyt Buh rekl: `Nikdy te neopustim a nikdy se te nezreknu.?
Proto smime rikat s duverou: `Pan pri mne stoji, nebudu se bat. Co mi muze udelat clovek??
Mejte v pameti ty, kteri vas vedli a kazali vam slovo Bozi. Myslete na to, jak dovrsili svuj zivot, a nasledujte je ve vire!
Jezis Kristus je tentyz vcera i dnes i na veky.
Nedejte se strhnout vselijakymi cizimi naukami. Je dobre spolehnout se na milost a nikoli na predpisy o pokrmech; kdo je dodrzoval, nic tim neziskal.
Mame oltar, z nehoz nemaji pravo jist ti, kdo prinaseji obeti ve stanku.
Vzdyt tela zvirat, jejichz krev vnasi veleknez do svatyne jako obet za hrich, spaluji se za hradbami.
Proto take Jezis trpel venku za branou, aby posvetil lid svou vlastni krvi.
Vyjdeme tedy s nim za hradby, nesouce jeho potupu.
Vzdyt zde nemame trvaly domov, nybrz vyhlizime mesto, ktere prijde.
Prinasejme tedy skrze Jezise stale obet chvaly Bohu; nase rty necht vyznavaji jeho jmeno.
Nezapominejme take na dobrocinnost a stedrost, takove obeti se Bohu libi.
Poslouchejte ty, kteri vas vedou, a podrizujte se jim, protoze oni bdi nad vami a budou se za vas zodpovidat. Kez to mohou cinit s radosti, a ne s narkem; to by vam nebylo na prospech.
Modlete se za nas. Jsme sice jisti svym dobrym svedomim, nebot se snazime jednat tak, aby nam nemohli nic vytknout;
a prece vas dutklive prosim, modlete se za mne, abych vam byl co nejdrive zase navracen.
A Buh pokoje, ktery pro krev stvrzujici vecnou smlouvu vyvedl z mrtvych velikeho pastyre ovci, naseho Pana Jezise,
necht vas posili ve vsem dobrem, abyste plnili jeho vuli; on v nas pusobi to, co se mu libi, skrze Jezise Krista. Jemu bud slava na veky veku! Amen.
Prosim vas, bratri, prijmete toto slovo napomenuti; pisu vam jen kratce.
Sdeluji vam, ze nas bratr Timoteus je na svobode. Prijde-li sem brzo, navstivim vas s nim.
Pozdravujte vsecky sve predstavene i vsecky bratry. Pozdravuji vas bratri z Italie.
Milost se vsemi vami!

Jakubuv 1

Jakub, sluzebnik Bozi a Pana Jezise Krista, posila pozdrav dvanacti pokolenim v diaspore.
Mejte z toho jen radost, moji bratri, kdyz na vas prichazeji rozlicne zkousky.
Vzdyt vite, ze osvedci-li se v nich vase vira, povede to k vytrvalosti.
A vytrvalost at je dovrsena skutkem, abyste byli dokonali a neporuseni, prosti vsech nedostatku.
Ma-li kdo z vas nedostatek moudrosti, at prosi Boha, ktery dava vsem bez vyhrad a bez vycitek, a bude mu dana.
Necht vsak prosi s duverou a nic nepochybuje. Kdo pochybuje, je podoben morske vlne, hnane a zmitane vichrici.
At si takovy clovek nemysli, ze od Pana neco dostane;
je to muz rozpolceny, nestaly ve vsem, co cini.
Bratr v nizkem postaveni at s chloubou mysli na sve vyvyseni
a bohaty at mysli na sve ponizeni - vzdyt pomine jako kvet travy:
vzejde slunce a svym zarem spali travu, kvet opadne a jeho krasa zajde. Tak i bohac se vsim svym shonem vezme za sve.
Blahoslaveny clovek, ktery obstoji ve zkousce; kdyz se osvedci, dostane vavrin zivota, jejz Pan zaslibil tem, kdo ho miluji.
Kdo prochazi zkouskou, at nerika, ze ho pokousi Pan. Buh nemuze byt pokousen ke zlemu a sam take nikoho nepokousi.
Kazdy, kdo je v pokuseni, je svaden a vaben svou vlastni zadostivosti.
Zadostivost pak pocne a porodi hrich, a dokonany hrich plodi smrt.
Neklamte sami sebe, milovani bratri!
`Kazdy dobry dar a kazde dokonale obdarovani? je shury, sestupuje od Otce nebeskych svetel. U neho neni promeny ani stridani svetla a stinu.
Z jeho rozhodnuti jsme se znovu zrodili slovem pravdy, abychom byli jakoby prvni sklizni jeho stvoreni.
Pamatujte si, moji milovani bratri: kazdy clovek at je rychly k naslouchani, ale pomaly k mluveni, pomaly k hnevu;
vzdyt lidskym hnevem spravedlnost Bozi neprosadis.
A proto odstrante veskerou spinu a premiru spatnosti a v tichosti prijmete zasete slovo, ktere ma moc spasit vase duse.
Podle slova vsak take jednejte, nebudte jen posluchaci - to byste klamali sami sebe!
Vzdyt kdo slovo jen slysi a nejedna podle neho, ten se podoba muzi, ktery v zrcadle pozoruje svuj vzhled;
podiva se na sebe, odejde a hned zapomene, jak vypada.
Kdo se vsak zahledi do dokonaleho zakona svobody a vytrva, takze neni zapomnetlivy posluchac, nybrz take jedna, ten bude blahoslaveny pro sve skutky.
Domniva-li se kdo, ze je zbozny, a pritom nedrzi na uzde svuj jazyk, klame tim sam sebe a jeho zboznost je marna.
Prava a cista zboznost pred Bohem a Otcem znamena pamatovat na vdovy a sirotky v jejich souzeni a chranit se pred poskvrnou sveta.

Jakubuv 2

Bratri moji, jestlize verite v Jezise Krista, naseho Pana slavy, nesmite delat rozdily mezi lidmi.
Do vaseho shromazdeni prijde treba muz se zlatym prstenem a v nadhernem odevu. Prijde take chudak v osumelych satech.
A vy venujete svou pozornost tomu v nadhernem odevu a reknete mu: "Posad se na tomto cestnem miste," kdezto chudemu reknete: "Ty postuj tamhle, nebo si sedni tady na zem."
Nedelate tim mezi sebou rozdily a nestali se z vas soudci, kteri posuzuji nespravne?
Poslyste, moji milovani bratri: Cozpak Buh nevyvolil chudaky tohoto sveta, aby byli bohati ve vire a stali se dedici kralovstvi, jez zaslibil tem, kdo ho miluji?
Vy jste vsak ponizili chudeho. Cozpak vas bohati neutiskuji? Nevlaceji vas pred soudy?
Nemluvi prave oni s pohrdanim o slavnem jmenu, ktere bylo nad vami vysloveno?
Jestlize tedy zachovavate kralovsky zakon, jak je napsan v Pismu: `Milovati budes blizniho sveho jako sam sebe,? dobre cinite.
Jestlize vsak nekomu stranite, dopoustite se hrichu a zakon vas usvedcuje z prestoupeni.
Kdo by totiz zachoval cely zakon, a jen v jednom prikazani klopytl, provinil se proti vsem.
Vzdyt ten, kdo rekl: `Nezcizolozis,? rekl take: `Nezabijes.? Jestlize necizolozis, ale zabijis, prestupujes zakon.
Mluvte a jednejte jako ti, kteri maji byt souzeni zakonem svobody.
Na Bozim soudu neni milosrdenstvi pro toho, kdo neprokazal milosrdenstvi. Ale milosrdenstvi vitezi nad soudem.
Co je platne, moji bratri, kdyz nekdo rika, ze ma viru, ale pritom nema skutky? Muze ho snad ta vira spasit?
Kdyby nektery bratr nebo sestra byli bez satu a nemeli jidlo ani na den,
a nekdo z vas by jim rekl: "Budte s Bohem - at vam neni zima a nemate hlad", ale nedali byste jim, co potrebuji pro sve telo, co by to bylo platne?
Stejne tak i vira, neni-li spojena se skutky, je sama o sobe mrtva.
Nekdo vsak rekne: "Jeden ma viru a druhy ma skutky." Tomu odpovim: Ukaz mi tu svou viru bez skutku a ja ti ukazu svou viru na skutcich.
Ty veris, ze je jeden Buh. To je spravne. I demoni tomu veri, ale hrozi se toho.
Neuznas, ty nechapavy clovece, ze vira bez skutku neni k nicemu?
Coz nebyl nas otec Abraham ospravedlnen ze skutku, kdyz polozil na oltar sveho syna Izaka?
Nevidis, ze vira pusobila spolu s jeho skutky a ze ve skutcich dosla vira dokonalosti?
Tak se naplnilo Pismo: `Uveril Abraham Bohu, a bylo mu to pocitano za spravedlnost? a byl nazvan `pritelem Bozim?.
Vidite, ze ze skutku je clovek ospravedlnen, a ne pouze z viry!
Coz nebyla i nevestka Rachab podobne ospravedlnena ze skutku, kdyz prijala posly a propustila je jinou cestou? -
Jako je telo bez ducha mrtve, tak je mrtva i vira bez skutku.

Jakubuv 3

Nechtejte vsichni ucit druhe, moji bratri: vzdyt vite, ze my, kteri ucime, budeme souzeni s vetsi prisnosti.
Vsichni prece mnoho chybujeme. Kdo nechybuje slovem, je dokonaly muz a dovede drzet na uzde cele sve telo.
Davame-li konum do huby udidlo, aby nas poslouchali, muzeme tak ridit cele jejich telo.
Nebo si predstavte lodi: Jsou tak velike a jsou hnany prudkymi vetry, ale male kormidlo je ridi, kamkoli kormidelnik chce.
Tak i jazyk je maly ud, ale muze se chlubit velkymi vecmi. Povazte, jak maly ohen muze zapalit veliky les!
I jazyk je ohen. Je to svet zla mezi nasimi udy, poskvrnuje cele telo a nici cely nas zivot, sam podpalovan pekelnym plamenem.
Vsechny druhy zvirat i ptaku, plazu i morskych zivocichu mohou byt a jsou kroceny clovekem,
ale jazyk neumi zkrotit nikdo z lidi. Je to zlo, ktere si neda pokoj, plne smrtonosneho jedu.
Jim chvalime Pana a Otce, jim vsak take prokliname lidi, kteri byli stvoreni k Bozi podobe.
Z tychz ust vychazi zehnani i proklinani. Tak tomu byt nema, bratri moji.
Coz pramen z tehoz zridla vydava vodu sladkou i horkou?
Coz muze, bratri, fikovnik nest olivy nebo reva fiky? Prave tak nemuze slany pramen davat sladkou vodu.
Kdo je mezi vami moudry a rozumny? At ukaze sve skutky dobrym zpusobem zivota, v tichosti, kterou dava moudrost.
Mate-li vsak v srdci horkou zavist a svarlivost, nechlubte se moudrosti a nelzete proti pravde.
To prece neni moudrost prichazejici shury, ale prizemni, zivocisna, dabelska.
Vzdyt kde je zavist a svarlivost, tam je zmatek a kdejaka spatnost.
Moudrost shury je predevsim cista, dale mirumilovna, ohleduplna, ochotna dat se presvedcit, plna slitovani a dobreho ovoce, bez predsudku a bez pretvarky.
Ovoce spravedlnosti sklidi u Boha ti, kdo rozsevaji pokoj.

Jakubuv 4

Odkud jsou mezi vami boje a svary? Nejsou to prave vasne, ktere vas vedou do boju?
Chcete mit, ale nemate. Ubijite a nevrazite, ale niceho nemuzete dosahnout. Svarite se a bojujete - a nic nemate, protoze neprosite.
Prosite sice, ale nedostavate, protoze prosite nedobre: jde vam o vase vasne.
Proradna stvoreni! Coz nevite, ze pratelstvi se svetem je nepratelstvi s Bohem? Kdo tedy chce byt pritelem sveta, stava se nepritelem Bozim.
Ci myslite, ze nadarmo je psano: `Buh zarlive touzi po duchu, ktereho do nas vlozil??
Mocnejsi vsak je milost, kterou dava. Proto je receno: `Buh se stavi proti pysnym, ale pokornym dava milost.?
Podridte se tedy Bohu. Vzeprete se dablu a utece od vas, priblizte se k Bohu a priblizi se k vam.
Umyjte si ruce, hrisnici, a ocistte sva srdce, lide dvoji tvare!
Bedujte, narikejte a placte! Vas smich at se obrati v plac a vase radost v zal.
Pokorte se pred Panem, a on vas povysi.
Bratri, nesnizujte jeden druheho. Kdo snizuje nebo odsuzuje bratra, snizuje a odsuzuje zakon. Jestlize vsak odsuzujes zakon, neplnis zakon, nybrz stavis se nad nej jako soudce.
Jeden je zakonodarce i soudce; on muze zachranit i zahubit. Ale kdo jsi ty, ze odsuzujes blizniho?
A nyni vy, kteri rikate: "Dnes nebo zitra pujdeme do toho a toho mesta, zustaneme tam rok, budeme obchodovat a vydelavat" -
vy prece nevite, co bude zitra! Co je vas zivot? Jste jako para, ktera se na okamzik ukaze a potom zmizi!
Radeji byste meli rikat: "Bude-li Pan chtit, budeme nazivu a udelame to neb ono."
Vy se vsak vychloubate a chvastate.
Kazda takova chlouba je zla. Kdo vi, co je cinit dobre, a necini, ma hrich.

Jakubuv 5

A nyni, vy bohaci, placte a narikejte nad pohromami, ktere na vas prichazeji.
Vase bohatstvi shnilo, vase satstvo je moly rozezrano,
vase zlato a stribro zrezavelo, a ten rez bude svedcit proti vam a stravi vase telo jako ohen. Nashromazdili jste si poklady - pro konec dnu!
Hle, mzda delniku, kteri zali vase pole, a vy jste jim ji upreli, vola do nebes, a krik zencu pronikl ke sluchu Hospodina zastupu.
Zili jste rozmarile a hyrili jste na zemi, vykrmili jste se - pro den porazky!
Odsoudili jste a zahubili jste spravedliveho; a on se proti vam nestavi.
Budte tedy trpelivi, bratri, az do prichodu Pane. Pohledte, jak rolnik ceka trpelive na drahocennou urodu zeme, dokud se nedocka podzimniho i jarniho deste.
I vy tedy trpelive cekejte, posilnete sva srdce, vzdyt prichod Pane je blizko.
Nestezujte si jeden na druheho, bratri, abyste nebyli odsouzeni. Hle, soudce stoji prede dvermi!
Za priklad trpelivosti v utrpeni si, bratri, vezmete proroky, kteri mluvili ve jmenu Pane.
Hle, `blahoslavime ty, kteri vytrvali?. Slyseli jste o vytrvalosti Jobove a vite, k cemu ho Pan nakonec privedl. Vzdyt `Pan je plny soucitu a slitovani?.
Predevsim neprisahejte, bratri moji, ani pri nebi ani pri zemi ani pri nicem jinem. Vase `ano? at je vzdy `ano? a `ne? at je `ne?, abyste nepropadli soudu.
Vede se nekomu z vas zle? At se modli! Je nekdo dobre mysli? At zpiva Panu!
Je nekdo z vas nemocen? At zavola starsi cirkve, ti at se nad nim modli a potiraji ho olejem ve jmenu Pane.
Modlitba viry zachrani nemocneho, Pan jej pozdvihne, a dopustil-li se hrichu, bude mu odpusteno.
Vyznavejte hrichy jeden druhemu a modlete se jeden za druheho, abyste byli uzdraveni. Velkou moc ma vrouci modlitba spravedliveho.
Elias byl clovek jako my, a kdyz se nalehave modlil, aby neprselo, nezaprselo v zemi po tri roky a sest mesicu.
A opet se modlil, a nebe dalo dest a zeme prinesla urodu.
Bratri moji, zbloudi-li kdo od pravdy a druhy ho privede nazpet,
vezte, ze ten, kdo odvrati hrisnika od bludne cesty, zachrani jeho dusi od smrti a prikryje mnozstvi hrichu.

Petruv 1

Petr, apostol Jezise Krista, vyvolenym, kteri prebyvaji jako cizinci v diaspore v Pontu, Galacii, Kappadokii, Asii a Bithynii
a byli predem vyhlednuti od Boha Otce a posveceni Duchem, aby se poslusne odevzdali Jezisi Kristu a byli ocisteni pokropenim jeho krvi: Milost vam a pokoj v hojnosti.
Veleben bud Buh a Otec Pana naseho Jezise Krista, nebot nam ze sveho velikeho milosrdenstvi dal vzkrisenim Jezise Krista nove se narodit k zive nadeji.
Dedictvi nehynouci, neposkvrnene a nevadnouci je pripraveno pro vas v nebesich
a Bozi moc vas skrze viru strezi ke spaseni, ktere bude odhaleno v poslednim case.
Z toho se radujte, i kdyz snad mate jeste nakratko projit zarmutkem rozmanitych zkousek,
aby se pravost vasi viry, mnohem drahocennejsi nez pomijejici zlato, jez prece tez byva zkouseno ohnem, prokazala k vasi chvale, slave a cti v den, kdy se zjevi Jezis Kristus.
Ac jste ho nevideli, milujete ho; ac ho ani nyni nevidite, prec v neho verite a jasate nevyslovnou, vznesenou radosti,
a tak dochazite cile viry, spaseni dusi.
Toto spaseni hledali a po nem se ptali proroci, kteri prorokovali o milosti, ktera je vam pripravena;
zkoumali, na ktery cas a na jake okolnosti ukazuje duch Kristuv v nich pritomny, kdyz predem svedci o utrpenich, jez ma Kristus vytrpet, i o velike slave, ktera potom prijde.
Bylo jim zjeveno, ze tim neslouzi sami sobe, nybrz vam; ti, kdo vam prinesli evangelium v moci Ducha svateho, seslaneho z nebes, zvestovali vam nyni toto spaseni, ktere i andele touzi spatrit.
Odhodlane se tedy pripravte ve sve mysli, budte strizlivi a celou svou nadeji upnete k milosti, ktera k vam prichazi ve zjeveni Jezise Krista.
Jako poslusne deti nedejte se opanovat zadostmi, ktere vas ovladaly predtim, v dobe vasi nevedomosti;
ale jako je svaty ten, ktery vas povolal, budte i vy svati v celem zpusobu zivota.
Vzdyt je psano: `Svati budte, nebot ja jsem svaty.?
Jestlize `vzyvate jako Otce? toho, kdo nestranne soudi kazdeho podle jeho cinu, v bazni pred nim zijte dny sveho pozemskeho zivota.
Vite prece, ze jste z prazdnoty sveho zpusobu zivota, jak jste jej prejali od otcu, nebyli vykoupeni pomijitelnymi vecmi, stribrem nebo zlatem,
nybrz prevzacnou krvi Kristovou. On jako beranek bez vady a bez poskvrny
byl k tomu predem vyhlednut pred stvorenim sveta a prisel kvuli vam na konci casu.
Skrze neho verite v Boha, ktery ho vzkrisil z mrtvych a dal mu slavu, takze se vase vira i nadeje upina k Bohu.
Kdyz jste nyni prijali pravdu a tak ocistili sve duse k nepredstirane bratrske lasce, z uprimneho srdce vytrvale se navzajem milujte.
Vzdyt jste se znovu narodili, nikoli z pomijitelneho semene, nybrz z nepomijitelneho, skrze zive a vecne slovo Bozi.
Nebot `vsichni lide jako trava a vsechna jejich krasa jako kvet travy. Uschne trava, kvet opadne, ale slovo Hospodinovo zustava na veky? -
to je to slovo, ktere vam bylo zvestovano v evangeliu.

Petruv 2

Odhodte tedy vsechnu spatnost, kazdou lest, pretvarku, zavist, jakekoliv pomlouvani
a jako novorozene deti mejte touhu jen po nefalsovanem duchovnim mleku, abyste jim rostli ke spaseni;
vzdyt jste `okusili, ze Pan je dobry!?
Prichazejte tedy k nemu, kameni zivemu, jenz od lidi byl zavrzen, ale pred Bohem je `vyvoleny a vzacny?.
I vy budte zivymi kameny, z nichz se stavi duchovni dum, abyste byli svatym knezstvem a prinaseli duchovni obeti, mile Bohu pro Jezise Krista.
Nebot v Pismu stoji: `Hle, kladu na Sionu kamen vyvoleny, uhelny, vzacny; kdo v nej veri, nebude zahanben.?
Vam, kteri verite, je vzacny, ale nevericim je to `kamen, ktery stavitele zavrhli; ten se stal kamenem uhelnym?,
ale i `kamenem urazu a skalou padu?. Oni prichazeji k padu svym vzdorem proti slovu - k tomu take byli urceni.
Vy vsak jste `rod vyvoleny, kralovske knezstvo, narod svaty, lid nalezejici Bohu?, abyste hlasali mocne skutky toho, kdo vas povolal ze tmy do sveho podivuhodneho svetla.
Kdysi jste `vubec nebyli lid?, nyni vsak jste lid Bozi; pro vas `nebylo slitovani?, ale nyni jste dosli slitovani.
Milovani, v tomto svete jste cizinci bez domovskeho prava. Prosim vas proto, zdrzujte se sobeckych vasni, ktere vedou boj proti dusi,
a zijte vzorne mezi pohany; tak aby ti, kdo vas osocuji jako zlocince, prohledli a za vase dobre ciny vzdali chvalu Bohu `v den navstiveni?.
Podridte se kvuli Panu kazdemu lidskemu zrizeni - at uz krali jako svrchovanemu vladci,
at uz mistodrzicim jako tem, ktere on posila trestat zlocince a odmenovat ty, kteri jednaji dobre.
Takova je prece Bozi vule, abyste dobrym jednanim umlcovali nevedomost nerozumnych lidi.
Jste svobodni, ale ne jako ti, jimz svoboda slouzi za plast nepravosti, nybrz jako sluzebnici Bozi.
Ke vsem lidem mejte uctu, bratrstvo milujte, Boha se bojte, krale ctete.
Sluzebnici, podrizujte se ve vsi bazni panum, nejen dobrym a mirnym, nybrz i tvrdym.
V tom je totiz milost, kdyz nekdo pro svedomi odpovedne Bohu snasi bolest a trpi nevinne.
Jaka vsak slava, jestlize budete trpelive snaset rany za to, ze hresite? Ale budete-li trpelive snaset souzeni, ac jednate dobre, to je milost pred Bohem.
K tomu jste prece byli povolani; vzdyt i Kristus trpel za vas a zanechal vam tak priklad, abyste sli v jeho slepejich.
On `hrichu neucinil a v jeho ustech nebyla nalezena lest?.
Kdyz mu spilali, neodplacel spilanim; kdyz trpel, nehrozil, ale vkladal vse do rukou toho, jenz soudi spravedlive.
On `na svem tele vzal nase hrichy? na kriz, abychom zemreli hrichum a byli zivi spravedlnosti.
`Jeho rany vas uzdravily.? Vzdyt jste `bloudili jako ovce?, ale nyni jste byli obraceni k pastyri a strazci svych dusi.

Petruv 3

Stejne i vy zeny, podrizujte se svym muzum; i kdyz se nekteri z nich vzpiraji Bozimu slovu, muzete je beze slov ziskat svym jednanim,
kdyz uvidi vas cisty zivot v bazni Bozi.
Pro vas se nehodi vnejsi ozdoba - spletat si vlasy, ovesovat se zlatem, stridat odevy -
nybrz to, co je skryto v srdci a co je nepomijitelne: tichy a pokojny duch; to je pred Bohem prevzacne.
Tak se kdysi zdobily svate zeny, ktere doufaly v Boha. Podrizovaly se svym muzum,
tak jako Sara poslouchala Abrahama a `nazvala jej panem?. Vy jste jejimi dcerami, jednate-li dobre a nedate se nicim zastrasit.
Stejne i muzi: kdyz zijete se svymi zenami, mejte pro ne porozumeni, ze jsou slabsi; a prokazujte jim uctu, protoze jsou spolu s vami dedickami daru zivota. Tak vasim modlitbam nebude nic prekazet.
Nakonec pak: Vsichni budte jedne mysli, soucitni, plni bratrske lasky, milosrdni a pokorni,
neodplacejte zlym za zle ani urazkou za urazku, naopak zehnejte; vzdyt jste byli povolani k tomu, abyste se stali dedici pozehnani.
`Chces-li milovat zivot a videt dobre dny, zdrzuj jazyk od zleho a rty od lstivych slov,
odvrat se od zleho a cin dobre, hledej pokoj a usiluj o nej.
Vzdyt oci Pane hledi na spravedlive a jeho usi jsou otevreny jejich prosbam, ale tvar Pane je proti tem, kteri cini zlo.?
Kdo vam ublizi, budete-li horlit pro dobro?
Ale i kdybyste pro spravedlnost meli trpet, jste blahoslaveni. `Strach z nich at vas nedesi ani nezvikla
a Pan, Kristus, budiz svaty? ve vasich srdcich. Budte vzdy pripraveni dat odpoved kazdemu, kdo by vas vyslychal o nadeji, kterou mate,
ale cinte to s tichosti a s uctivosti. Kdyz jste vystaveni pomluvam, zachovavejte si dobre svedomi, aby ti, kteri hanobi vas dobry zpusob zivota v Kristu, byli zahanbeni.
Je prece lepe, abyste trpeli za dobre jednani, bude-li to snad vule Bozi, nez za zle ciny.
Vzdyt i Kristus dal svuj zivot jednou provzdy za hrichy, spravedlivy za nespravedlive, aby nas privedl k Bohu. Byl usmrcen v tele, ale obziven Duchem.
Tehdy take prisel vyhlasit zvest duchum ve vezeni,
kteri neuposlechli kdysi ve dnech Noemovych. Tenkrat Bozi shovivavost vyckavala s trestem, pokud se stavel korab, v nemz bylo z vody zachraneno jenom osm lidi.
To je predobraz krtu, ktery nyni zachranuje vas. Nejde v nem zajiste o odstraneni telesne spiny, nybrz o dobre svedomi, k nemuz se pred Bohem zavazujeme - na zaklade vzkriseni Jezise Krista,
jenz jest na pravici Bozi, kdyz vstoupil do nebe a podridil si andely a vlady a mocnosti.

Petruv 4

Kdyz tedy Kristus podstoupil telesne utrpeni, i vy se vyzbrojte stejnou myslenkou: Ten, kdo trpel v tele, skoncoval s hrichem.
Proto i vy ve zbyvajicim case zivota nebudte oddani lidskym vasnim, ale vuli Bozi.
Dost dlouho uz jste delali to, v cem si libuji pohane: zili jste v nevazanosti, vasnich, v opilstvi, v hodech, pitkach a v hanebnem modlarstvi.
Kdyz se jiz spolu s nimi nevrhate do tehoz proudu prostopasnosti, drazdi je to a urazeji vas.
Vsak vydaji pocet tomu, kdo je pripraven soudit zive i mrtve.
Proto bylo evangelium zvestovano i mrtvym, aby byli u Boha zivi v Duchu, ackoliv byli za sveho zivota u lidi odsouzeni.
Konec vsech veci je blizko. Zijte proto rozumne a strizlive, abyste byli pohotovi k modlitbam.
Predevsim mejte vytrvalou lasku jedni k druhym; vzdyt laska prikryje mnozstvi hrichu.
Budte jedni k druhym pohostinni a nestezujte si na to!
Kazdy at slouzi druhym tim darem milosti, ktery prijal; tak budete dobrymi spravci milosti Bozi v jeji rozmanitosti.
Kdo kaze, at zvestuje slovo Bozi. Kdo slouzi, at to cini ze sily, kterou dava Buh - tak aby se vsecko delo k oslave Bozi skrze Jezise Krista. Jemu bud slava i moc na veky veku. Amen.
Moji milovani, nebudte zmateni vyhni zkousky, ktera na vas prisla, jako by se s vami delo neco neobvykleho,
ale radujte se, kdyz mate podil na Kristove utrpeni, abyste se jeste vice radovali, az se zjevi jeho slava.
Jestlize jste hanobeni pro jmeno Kristovo, blaze vam, nebot na vas spociva Duch slavy, Duch Bozi.
Ale at nikdo z vas netrpi za vrazdu, za kradez nebo jiny zly cin anebo za intriky.
Kdo vsak trpi za to, ze je krestan, at se nestydi, ale slavi Boha, ze smi nosit toto jmeno.
Prisel totiz cas, aby soud zacal od domu Boziho. Jestlize zacina od vas, jaky bude konec tech, kteri se Bozimu evangeliu vzpiraji?
`Jestlize i spravedlivy bude stezi zachranen, kde se ocitne bezbozny a hrisny??
A tak ti, kteri trpi podle vule Bozi, at sveri sve duse vernemu Stvoriteli a cini dobre.

Petruv 5

Starsi mezi vami napominam, sam take starsi, svedek utrpeni Kristovych i ucastnik slavy, ktera se ma v budoucnu zjevit:
Starejte se jako pastyri o Bozi stadce u vas, ne z donuceni, ale dobrovolne, jak to Buh zada, ne z nizke zistnosti, ale s horlivou ochotou,
ne jako pani nad temi, kdo jsou vam svereni, ale budte jim prikladem.
Kdyz se pak ukaze nejvyssi pastyr, dostane se vam nevadnouciho vavrinu slavy.
Stejne se i vy mladsi podrizujte starsim. Vsichni se oblecte v pokoru jeden vuci druhemu, nebot `Buh se stavi proti pysnym, ale pokornym dava milost?.
Pokorte se tedy pod mocnou ruku Bozi, aby vas povysil v ustanoveny cas.
Vsechnu `svou starost vlozte na nej?, nebot mu na vas zalezi.
Budte strizlivi! Budte bdeli! Vas protivnik, dabel, obchazi jako `lev rvouci? a hleda, koho by pohltil.
Vzeprete se mu, zakotveni ve vire, a pamatujte, ze vasi bratri vsude ve svete prochazeji tymz utrpenim jako vy.
A Buh veskere milosti, ktery vas povolal ke sve vecne slave v Kristu, po kratkem utrpeni vas obnovi, utvrdi, posili a postavi na pevny zaklad.
Jemu nalezi panstvi na veky veku! Amen.
Prostrednictvim Silvana, ktereho mam za verneho bratra, vam toto kratce pisu, abych vas povzbudil a dosvedcil vam, ze takova je prava milost Bozi; v ni stujte.
Pozdravuje vas vase spoluvyvolena, ktera je v Babylonu, a Marek, muj syn.
Pozdravte jedni druhe polibenim lasky. Pokoj vsem vam, kteri jste v Kristu.

Petruv 1

Simon Petr, sluzebnik a apostol Jezise Krista, tem, kdo dosahli stejne vzacne viry jako my diky spravedlnosti naseho Boha a Spasitele Jezise Krista.
Milost a pokoj at se vam rozhojni poznanim Boha a Jezise, naseho Pana.
Vsecko, ceho je treba k zboznemu zivotu, darovala nam jeho bozska moc, kdyz jsme poznali toho, ktery nas povolal vlastni slavou a mocnymi ciny.
Tim nam daroval vzacna a prevelika zaslibeni, abyste se tak stali ucastnymi bozske prirozenosti a unikli zhoube, do niz svet zene jeho zvracena touha.
Proto take vynalozte vsecku snahu na to, abyste ke sve vire pripojili ctnost, k ctnosti poznani,
k poznani zdrzenlivost, ke zdrzenlivosti trpelivost, k trpelivosti zboznost,
ke zboznosti bratrskou naklonnost a k bratrske naklonnosti lasku.
Mate-li tyto vlastnosti a rozhojnuji-li se ve vas, nezustanete v poznani naseho Pana Jezise Krista necinni a bez ovoce.
Komu vsak schazeji, je slepy, kratkozraky a zapomnel na to, ze byl ocisten od svych starych hrichu.
Proto se, bratri, tim vice snazte upevnovat sve povolani a vyvoleni. Budete-li to cinit, nikdy neklopytnete.
Tak se vam siroce otevre pristup do vecneho kralovstvi naseho Pana a Spasitele Jezise Krista.
Proto vam hodlam ty veci stale pripominat, ackoliv o nich vite a jste utvrzeni v pravde, kterou jste prijali.
Ale povazuji za spravne probouzet vas napominanim, pokud prebyvam v tomto tele;
vim totiz, ze je budu muset brzo opustit, jak mi to dal poznat nas Pan Jezis Kristus.
Vynasnazim se, abyste si mohli tyto veci vzdycky pripominat i po mem odchodu.
Nedali jsme se vest vymyslenymi bajemi, ale zvestovali jsme vam slavny prichod naseho Pana Jezise Krista jako ociti svedkove jeho velebnosti.
On prijal od Boha Otce cest i slavu, kdyz k nemu ze svrchovane slavy zaznel hlas: Toto jest muj milovany Syn, v nem jsem nalezl zalibeni.
A tento hlas, ktery vysel z nebe, jsme my slyseli, kdyz jsme s nim byli na svate hore.
Tim se nam potvrzuje prorocke slovo, a cinite dobre, ze se ho drzite; je jako svice, svitici v temnem miste, dokud se nerozbreskne den a jitrenka vam nevzejde v srdci.
Toho si budte predevsim vedomi, ze zadne proroctvi v Pismu nevznika z vlastniho pochopeni skutecnosti.
Nikdy totiz nebylo vyrceno proroctvi z lidske vule, nybrz z popudu Ducha svateho mluvili lide, poslani od Boha.

Petruv 2

V Bozim lidu byvali ovsem i lzivi proroci; tak i mezi vami budou lzivi ucitele, kteri budou zaludne zavadet zhoubne nauky a budou popirat Panovnika, ktery je vykoupil. Tim na sebe uvedou nahlou zhoubu.
A mnozi budou nasledovat jejich nezrizenost a cesta pravdy bude kvuli nim v opovrzeni.
Ve sve hrabivosti budou vam predkladat sve vymysly, aby z vas tezili. Soud nad nimi je uz pripraven a jejich zhouba je blizka.
Vzdyt Buh neusetril ani andely, kteri zhresili, ale svrhl je do temne propasti podsveti a dal je strezit, aby byli postaveni pred soud.
Ani stary svet neusetril, nybrz zachoval jen Noema, kazatele spravedlnosti, spolu se sedmi jinymi, kdyz uvedl potopu na svet bezboznych.
Take mesta Sodomu a Gomoru odsoudil k zahube a obratil v popel. Tim dal vystrahu budoucim bezboznikum.
Vysvobodil vsak spravedliveho Lota, suzovaneho nezrizenym chovanim tech zvrhliku.
Dokud ten spravedlivy prebyval mezi nimi, trapilo jeho spravedlivou dusi, ze musel den ze dne slyset a videt jejich nemravne skutky.
Pan vsak dovede vytrhnout zbozne ze zkousky, ale nespravedlive uchovat pro trest v den soudu;
a to predevsim ty, kdo se svevolne zenou za poskvrnujicimi vasnemi a pohrdaji kazdou autoritou. Jsou to drzi opovazlivci; nechveji se pred nadpozemskymi mocnostmi a rouhaji se jim.
Ani andele, ackoli jsou vetsi silou a moci, nevynaseji nad temi mocnostmi pred Panem zatracujici soud.
Ti lzivi ucitele vsak jako nerozumna zvirata, urcena od prirody za korist a na porazku, rouhaji se tomu, co neznaji; zahynou ve sve zkazenosti
a dostanou odplatu za svou nepravost. Je jim pozitkem vyhledavat i ve dne rozkos; poskvrneni a hanebni oddavaji se prostopasnosti, kdyz s vami hoduji.
Oci maji plne cizolozstvi a neprestavaji hresit, svadeji nepevne duse, srdce maji vycvicene v hrabivosti; jsou to synove prokleti.
Opustili primou cestu a zbloudili, kdyz se dali na cestu Balaama, syna Beorova, kteremu se zalibila mzda za nepravost,
ale byl pokaran za sve provineni. Nema oslice promluvila lidskym hlasem, a tak zabranila prorokovu blaznovstvi.
Takovi lide jsou jako prameny bez vody, mracna hnana bouri; je pro ne pripravena nejcernejsi tma.
Recni prazdne a nabubrele a svadeji nezrizenymi vasnemi ty, kdo se prave vymanuji ze zivota v klamu.
Slibuji jim svobodu, ale sami jsou sluzebniky zahuby. Co se cloveka zmocni, tim je zotrocen.
Jestlize tedy ti, kdo poznanim Pana a Spasitele Jezise Krista unikli poskvrnam sveta, znovu se do nich zapletou a podlehnou jim, budou jejich konce horsi nez zacatky.
Bylo by pro ne lepe, kdyby vubec nebyli poznali cestu spravedlnosti, nez aby se po jejim poznani odvratili od svateho prikazani, ktere jim bylo svereno.
Prihodilo se jim to, co rika pravdive prislovi: `Pes se vratil k vlastnimu vyvratku? a umyta svine se zase vali v bahnisti.

Petruv 3

To uz je, milovani, druhy dopis, ktery vam pisu. Timto napominanim chci probouzet vase ciste smysleni,
abyste pamatovali na to, co predpovedeli svati proroci, i na to, co ustanovil Pan a Spasitel skrze vase apostoly.
Predevsim vam chci rici, ze ke konci dnu prijdou posmevaci, kteri ziji, jak se jim zachce,
a budou se posmivat: "Kde je ten jeho zaslibeny prichod? Od te doby, co zesnuli otcove, vsecko zustava tak, jak to bylo od pocatku stvoreni."
Tem, kdo toto tvrdi, zustava utajeno, ze davna nebesa i zeme byly vyvolany slovem Bozim z vody a pred vodou chraneny.
Vodou byl take tehdejsi svet zatopen a zahynul.
Tymz slovem jsou udrzovana nynejsi nebesa a zeme, dokud nebudou znicena ohnem; Buh je ponechal jen do dne soudu a zahuby bezboznych lidi.
Ale tato jedna vec kez vam nezustane skryta, milovani, ze jeden den je u Pana jako tisic let a `tisic let jako jeden den?.
Pan neotali splnit sva zaslibeni, jak si to nekteri vykladaji, nybrz ma s nami trpelivost, protoze si nepreje, aby nekdo zahynul, ale chce, aby vsichni dospeli k pokani.
Den Pane prijde jako prichazi zlodej. Tehdy nebesa s rachotem zaniknou, vesmir se zarem roztavi a zeme se vsemi lidskymi ciny bude postavena pred soud.
Kdyz tedy se toto vse rozplyne, jak svate a zbozne musite zit vy,
kteri dychtive ocekavate prichod Boziho dne! V nem se nebesa roztavi v ohni a zivly se rozpusti zarem.
Podle jeho slibu cekame nove nebe a novou zemi, ve kterych prebyva spravedlnost.
Proto, milovani, ocekavate-li takove veci, snazte se, abyste byli cisti a bez poskvrny a mohli ten den ocekavat beze strachu pred Bozim soudem.
A vezte, ze ve sve trpelivosti vam Pan poskytuje cas ke spase, jak vam napsal i nas mily bratr Pavel podle moudrosti, ktera mu byla dana.
Mluvil tak o tom ve vsech svych listech. Nektera mista jsou v nich tezko srozumitelna a neuceni a neutvrzeni lide je prekrucuji, jako i ostatni Pismo, k vlastni zahube.
Ale vy, milovani, protoze to vite predem, strezte se, abyste nebyli oklamani svodem tech neodpovednych lidi a neodpadli od vlastniho pevneho zakladu.
Kez rostete v milosti a v poznani naseho Pana a Spasitele Jezise Krista. Jemu bud slava nyni a az do dne vecnosti.

Januv 1

Co bylo od pocatku, co jsme slyseli, co jsme na vlastni oci videli, na co jsme hledeli a ceho se nase ruce dotykaly, to zvestujeme: Slovo zivota.
Ten zivot byl zjeven, my jsme jej videli, svedcime o nem a zvestujeme vam zivot vecny, ktery byl u Otce a nam byl zjeven.
Co jsme videli a slyseli, zvestujeme i vam, abyste se spolu s nami podileli na spolecenstvi, ktere mame s Otcem a s jeho Synem Jezisem Kristem.
To piseme, aby nase radost byla uplna.
A toto je zvest, kterou jsme od neho slyseli a vam ji oznamujeme: ze Buh je svetlo a neni v nem nejmensi tmy.
Rikame-li, ze s nim mame spolecenstvi, a pritom chodime ve tme, lzeme a necinime pravdu.
Jestlize vsak chodime v svetle, jako on je v svetle, mame spolecenstvi mezi sebou a krev Jezise, jeho Syna, nas ocistuje od kazdeho hrichu.
Rikame-li, ze jsme bez hrichu, klameme sami sebe a pravda v nas neni.
Jestlize doznavame sve hrichy, on je tak verny a spravedlivy, ze nam hrichy odpousti a ocistuje nas od kazde nepravosti.
Rikame-li, ze jsme nezhresili, delame z neho lhare a jeho slovo v nas neni.

Januv 2

Toto vam pisu, deti moje, abyste nehresili. Avsak zhresi-li kdo, mame u Otce primluvce, Jezise Krista spravedliveho.
On je smirnou obeti za nase hrichy, a nejenom za nase, ale za hrichy celeho sveta.
Podle toho vime, ze jsme ho poznali, jestlize zachovavame jeho prikazani.
Kdo rika: `Poznal jsem ho?, a jeho prikazani nezachovava, je lhar a neni v nem pravdy.
Kdo vsak zachovava jeho slovo, vpravde v nem laska Bozi dosahla sveho cile. Podle toho poznavame, ze v nem jsme.
Kdo rika, ze v nem zustava, musi zit tak, jak zil on.
Nepisu vam, moji mili, nove prikazani, ale prikazani stare, ktere jste meli od pocatku; stare prikazani je to slovo, ktere jste slyseli.
A prece vam pisu prikazani nove - vzdyt se stalo skutecnosti v nem i ve vas, ze tma ustupuje a prave svetlo jiz sviti.
Kdo rika, ze je v svetle, a pritom nenavidi sveho bratra, je dosud ve tme.
Kdo miluje sveho bratra, zustava ve svetle a neni nikomu kamenem urazu.
Kdo nenavidi sveho bratra, je ve tme a ve tme chodi; nevi, kam jde, nebot tma mu oslepila oci.
Pisu vam, deti, ze jsou vam odpusteny hrichy pro jeho jmeno.
Pisu vam, otcove, ze jste poznali toho, ktery je od pocatku. Pisu vam, mladenci, ze jste zvitezili nad Zlym.
Napsal jsem vam, deti, ze jste poznali Otce. Napsal jsem vam, otcove, ze jste poznali toho, ktery jest od pocatku. Napsal jsem vam, mladenci, ze jste silni a slovo Bozi ve vas zustava, a tak jste zvitezili nad Zlym.
Nemilujte svet ani to, co je ve svete. Miluje-li kdo svet, laska Otcova v nem neni.
Nebot vsechno, co je ve svete, po cem dychti clovek a co chteji jeho oci a na cem si v zivote zaklada, neni z Otce, ale ze sveta.
A svet pomiji i jeho chtivost; kdo vsak cini vuli Bozi, zustava na veky.
Ditky, nastala posledni hodina; a jak jste slyseli, ze prijde antikrist, tak se nyni vyskytlo mnoho antikristu; podle toho vime, ze nastala posledni hodina.
Vysli z nas, ale nebyli z nas. Kdyby byli z nas, byli by s nami zustali. Ale nezustali s nami, aby vyslo najevo, ze nepatri vsichni k nam, kdo jsou s nami.
Vy vsak mate zasveceni od Svateho a znate vsechno.
Nepsal jsem vam proto, ze neznate pravdu, ale protoze ji znate a vite, ze zadna lez neni z pravdy.
Kdo je lhar, ne-li ten, kdo popira, ze Jezis je Kristus? To je ten antikrist, ktery popira Otce i Syna.
Kdo popira Syna, nema ani Otce. Kdo vyznava Syna, ma i Otce.
At ve vas tedy zustava to, co jste slyseli od pocatku. Zustane-li ve vas, co jste slyseli od pocatku, zustanete i vy v Synu i Otci.
A to je zaslibeni, ktere on nam dal: zivot vecny.
Toto jsem vam napsal o tech, kteri vas matou.
Ale zasveceni, ktere jste vy od neho prijali, zustava ve vas, takze nepotrebujete, aby vas nekdo ucil; jeho zasveceni vas uci vsemu, a je prave a neni to zadna lez; jak vas vyucil, tak zustavejte v nem.
Nyni tedy, deti, zustavejte v nem, abychom se nemuseli bat, az se ukaze, a nebyli jim zahanbeni pri jeho prichodu.
Vite-li, ze on je spravedlivy, pochopte, ze take kazdy, kdo cini spravedlnost, je z neho zrozen.

Januv 3

Hledte, jak velikou lasku nam Otec daroval: byli jsme nazvani detmi Bozimi, a jsme jimi. Proto jsme svetu cizi, ze nepoznal Boha.
Milovani, nyni jsme deti Bozi; a jeste nevyslo najevo, co budeme! Vime vsak, az se zjevi, ze mu budeme podobni, protoze ho spatrime takoveho, jaky jest.
Kazdy, kdo ma tuto nadeji v neho, usiluje byt cisty, tak jako on je cisty.
Kazdy, kdo se dopousti hrichu, jedna i proti zakonu Bozimu, nebot hrich je poruseni zakona.
A vite, ze Syn Bozi se zjevil, aby hrichy snal, a v nem zadny hrich neni.
Kdo v Synu zustava, nehresi; kdo hresi, ten ho nevidel ani nepoznal.
Ditky, at vas nikdo neklame: Spravedlivy je ten, kdo cini spravedlnost - tak jako on je spravedlivy.
Kdo vsak se dopousti hrichu, je z dabla, protoze dabel od pocatku hresi. Proto se zjevil Syn Bozi, aby zmaril ciny dablovy.
Kdo je narozen z Boha, nedopousti se hrichu, protoze Bozi sime v nem zustava; ba ani nemuze hresit, protoze se narodil z Boha.
Podle toho lze rozeznat deti Bozi a deti dablovy: Neni z Boha, kdokoliv necini spravedlnost a nemiluje sveho bratra.
Nebot to je zvest, kterou jste slyseli od pocatku: abychom se navzajem milovali.
Ne jako Kain, ktery byl z dabla a zabil sveho bratra. A proc ho zabil? Protoze jeho vlastni skutky byly zle, kdezto bratrovy spravedlive.
Nedivte se, bratri, kdyz vas svet nenavidi.
My vime, ze jsme presli ze smrti do zivota, protoze milujeme sve bratry. Kdo nemiluje, zustava ve smrti.
Kdokoliv nenavidi sveho bratra, je vrah - a vite, ze zadny vrah nema podil na vecnem zivote.
Podle toho jsme poznali, co je laska, ze on za nas polozil zivot. A tak i my jsme povinni polozit zivot za sve bratry.
Ma-li nekdo dostatek a vidi, ze jeho bratr ma nouzi, a bez soucitu se od neho odvrati - jak v nem muze zustavat Bozi laska?
Ditky, nemilujme pouhym slovem, ale opravdovym cinem.
V tomto pozname, ze jsme z pravdy, a tak pred nim upokojime sve srdce,
at nas srdce obvinuje z cehokoliv; nebot Buh je vetsi nez nase srdce a zna vsecko!
Moji mili, jestlize nas srdce neobvinuje, mame svobodny pristup k Bohu;
oc bychom ho zadali, dostavame od neho, protoze zachovavame jeho prikazani a cinime, co se mu libi.
A to je jeho prikazani: verit jmenu jeho Syna Jezise Krista a navzajem se milovat, jak nam prikazal.
Kdo zachovava jeho prikazani, zustava v Bohu a Buh v nem; ze v nas zustava, poznavame podle toho, ze nam dal sveho Ducha.

Januv 4

Milovani, neverte kazdemu vnuknuti, nybrz zkoumejte duchy, zda jsou z Boha; nebot mnoho falesnych proroku vyslo do sveta.
Podle toho poznate Ducha Boziho: Kazde vnuknuti, ktere vede k vyznani, ze Jezis Kristus prisel v tele, je z Boha;
kazde vnuknuti, ktere nevede k vyznani Jezise, z Boha neni. Naopak, je to duch antikristuv, o nemz jste slyseli, ze prijde, a ktery jiz nyni je na svete.
Vy vsak jste z Boha, deti, a zvitezili jste nad falesnymi proroky, protoze ten, ktery je ve vas, je vetsi nez ten, ktery je ve svete.
Oni jsou ze sveta; proto z nich mluvi svet a svet je slysi.
My jsme z Boha; kdo zna Boha, slysi nas, kdo neni z Boha, neslysi nas. Podle toho rozeznavame ducha pravdy a ducha klamu.
Milovani, milujme se navzajem, nebot laska je z Boha, a kazdy, kdo miluje, z Boha se narodil a Boha zna.
Kdo nemiluje, nepoznal Boha, protoze Buh je laska.
V tom se ukazala Bozi laska k nam, ze Buh poslal na svet sveho jedineho Syna, abychom skrze neho meli zivot.
V tom je laska: ne ze my jsme si zamilovali Boha, ale ze on si zamiloval nas a poslal sveho Syna jako obet smireni za nase hrichy.
Milovani, jestlize Buh nas tak miloval, i my se mame navzajem milovat.
Boha nikdy nikdo nevidel, ale jestlize se milujeme navzajem, Buh v nas zustava a jeho laska v nas dosahla sveho cile.
Ze zustavame v nem a on v nas, poznavame podle toho, ze nam dal sveho Ducha.
A my jsme spatrili a dosvedcujeme, ze Otec poslal Syna, aby byl Spasitelem sveta.
Kdo vyzna, ze Jezis je Syn Bozi, v tom zustava Buh a on v Bohu.
Take my jsme poznali lasku, kterou Buh ma k nam, a verime v ni. Buh je laska, a kdo zustava v lasce, v Bohu zustava a Buh v nem.
V tom jeho laska k nam dosahla cile, ze mame plnou jistotu pro den soudu - nebot jaky je on, takovi jsme i my v tomto svete.
Laska nezna strach; dokonala laska strach zahani, vzdyt strach pusobi muka, a kdo se boji, nedosel dokonalosti v lasce.
My milujeme, protoze Buh napred miloval nas.
Rekne-li nekdo: "Ja miluji Boha", a pritom nenavidi sveho bratra, je lhar. Kdo nemiluje sveho bratra, ktereho vidi, nemuze milovat Boha, ktereho nevidi.
A tak mame od neho toto prikazani: Kdo miluje Boha, at miluje i sveho bratra.

Januv 5

Kazdy, kdo veri, ze Jezis je Kristus, je zrozen z Boha; a kdo ma rad otce, ma rad i jeho dite.
Podle toho poznavame, ze milujeme Bozi deti, kdyz milujeme Boha a jeho prikazani zachovavame.
V tom je totiz laska k Bohu, ze zachovavame jeho prikazani; a jeho prikazani nejsou tezka,
nebot kdo se narodil z Boha, premaha svet. A to vitezstvi, ktere premohlo svet, je nase vira.
Kdo jiny premaha svet, ne-li ten, kdo veri, ze Jezis je Syn Bozi?
To je ten, ktery prisel skrze vodu a krev: Jezis Kristus. Ne pouze skrze vodu krtu, ale i skrze krev krize; a Duch o tom vydava svedectvi, nebot Duch jest pravda.
Tri jsou, kteri vydavaji svedectvi
- Duch, voda a krev - a ti tri jsou zajedno.
Prijimame-li svedectvi lidi, oc vetsi je svedectvi Bozi; Bozi svedectvi je to, co povedel o svem Synu.
Kdo veri v Syna Boziho, ma to svedectvi v sobe. Kdo neveri Bohu, dela z neho lhare, protoze neveri svedectvi, ktere Buh vydal o svem Synu.
A to je to svedectvi: Buh nam dal vecny zivot, a ten zivot je v jeho Synu.
Kdo ma Syna, ma zivot; kdo nema Syna Boziho, nema zivot.
Toto pisu vam, kteri verite ve jmeno Syna Boziho, abyste vedeli, ze mate vecny zivot.
Mame v neho pevnou duveru, ze nas slysi, kdykoliv o neco pozadame ve shode s jeho vuli.
A vime-li, ze nas slysi, kdykoliv o neco zadame, pak take vime, ze to, co mame, jsme dostali od neho.
Vidi-li nekdo, ze jeho bratr se dopousti hrichu, ktery neni k smrti, at za neho prosi; a Buh mu daruje zivot, jestlize nehresil k smrti. Jest ovsem hrich, ktery je k smrti; o takovem nerikam, abyste za nej prosili.
Kazda nepravost je hrich, ale je i hrich, ktery neni k smrti.
Vime, ze nikdo, kdo se narodil z Boha, nehresi, ale Syn Bozi jej chrani a Zly se ho ani nedotkne.
Vime, ze jsme z Boha, kdezto cely svet je pod moci Zleho.
Vime, ze Syn Bozi prisel a dal nam schopnost rozeznavat, abychom poznali, kdo je pravy Buh. A jsme v tom pravem Bohu, protoze jsme v jeho Synu Jezisi Kristu. On je ten pravy Buh a vecny zivot.
Deti, varujte se modlarstvi.

Januv 1

Ja starsi pisu vyvolene pani a jejim detem, ktere opravdove miluji - a nejen ja, nybrz vsichni, kdo poznali pravdu.
Pisu kvuli pravde, ktera v nas zustava a bude s nami naveky:
Bude s nami milost, milosrdenstvi a pokoj od Boha Otce i od Jezise Krista, Syna Otcova, v pravde a lasce.
Velice jsem se zaradoval, kdyz jsem mezi tvymi detmi nasel takove, ktere ziji v pravde, jak jsme dostali prikazani od Otce.
A nyni te prosim, pani, ne ze bych ti psal nove prikazani, ale pripominam to, ktere mame od pocatku: abychom milovali jedni druhe.
A to je laska: zit podle Bozich prikazani; to je to prikazani, o kterem jste od pocatku slyseli, ze mate podle ni zit.
Do sveta vyslo mnoho tech, kteri vas svadeji, nebot nevyznavaji, ze Jezis Kristus prisel v tele; kdo takto uci, je svudce a antikrist.
Mejte se na pozoru, abyste neprisli o to, na cem jste pracovali, ale abyste dostali plnou odmenu.
Kdo zachazi dal a nezustava v uceni Kristovu, nema Boha; kdo zustava v jeho uceni, ma i Otce i Syna.
Prijde-li nekdo k vam a neprinasi toto uceni, neprijimejte ho do domu a nevitejte ho;
kdo ho vita, ma ucast na jeho zlych skutcich.
Ackoliv bych mel jeste mnoho co psat, neminim to sverovat papiru a inkoustu; nebot doufam, ze se k vam dostanu a budu s vami mluvit tvari v tvar, aby nase radost byla uplna.
Pozdravuji te deti tve vyvolene sestry.

Januv 1

Ja starsi milemu Gaiovi, jehoz miluji v pravde.
Modlim se za tebe, milovany, aby se ti ve vsem dobre darilo a abys byl zdrav - tak jako se dobre dari tve dusi.
Velice jsem se zaradoval, kdyz prisli bratri a vydavali svedectvi o tve opravdovosti, o tom, ze zijes v pravde.
Nemam vetsi radost, nez kdyz slysim, ze moje deti ziji v pravde.
Verne jednas, milovany, v tom, co cinis pro bratry, a to pro ty, kteri prisli odjinud;
oni vydali pred cirkvi svedectvi o tve lasce. Dobre ucinis, kdyz je vypravis na dalsi cestu, jak se slusi pred Bohem,
nebot pro jmeno Kristovo se vydali na cesty a od pohanu nic neprijimaji.
Proto jsme povinni takovych se ujimat, abychom meli podil na praci pro pravdu.
Neco jsem jiz o tom cirkvi psal; ale Diotrefes, ktery si osobuje pravo byt mezi nimi prvni, nas neuznava.
Proto az prijdu, ukazu na jeho jednani, jak nas zlomyslne pomlouva; a na tom nema dost - ani bratry neprijima, a tem, kdo je chteji prijmout, v tom brani a vylucuje je z cirkve.
Muj mily, nerid se podle zleho, ale podle dobreho. Kdo jedna dobre, je z Boha; kdo jedna spatne, Boha nevidel.
Demetriovi vsichni vydavaji dobre svedectvi, ano i sama pravda; i my mu vydavame svedectvi, a ty vis, ze nase svedectvi je prave.
Mel bych ti jeste mnoho co psat, ale nechci to sverit inkoustu a peru;
doufam totiz, ze te brzo uvidim, a budeme spolu mluvit tvari v tvar.
Pokoj tobe. Pratele te pozdravuji. Pozdravuj kazdeho z pratel osobne!

Juduv 1

Juda, sluzebnik Jezise Krista, bratr Jakubuv, tem, kdo jsou povolani, milovani Bohem Otcem a zachovani pro Jezise Krista:
Milosrdenstvi, pokoj a laska at se vam rozhojni!
Milovani, velmi jsem si pral psat vam o nasem spolecnem spaseni, ale ted pokladam za nutne napomenout vas, abyste zapasili o viru, jednou provzdy odevzdanou Bozimu lidu.
Vloudili se totiz mezi vas nekteri bezbozni lide, zapsani uz davno k odsouzeni, kteri zamenuji milost naseho Boha v nezrizenost a zapiraji jedineho vladce a naseho Pana Jezise Krista.
Chci vam vsak pripomenout, trebaze to vsechno jiz davno vite, ze Hospodin sice vysvobodil lid z egyptske zeme, potom vsak zahubil ty, kteri neuverili.
Take andely, kteri si nezachovali sve vznesene postaveni, ale opustili urcene misto, drzi ve vecnych poutech v temnote pro veliky den soudu.
Podobne jako oni i Sodoma, Gomora a okolni mesta se oddaly smilstvu, propadly zvrhlosti, a jsou nam vystraznym prikladem trestu vecneho ohne.
Podobne i tito blouznivci poskvrnuji sve telo, zadnou autoritu neuznavaji, nadpozemskym mocnostem se rouhaji.
A prece sam archandel Michael, kdyz se prel s dablem o Mojzisovo telo, neosmelil se vynest nad nim zatracujici soud, ale rekl: Potrestej te Hospodin.
Tito vsak se rouhaji tomu, co neznaji; a co pudem jako nerozumna zvirata znaji, v tom propadaji zhoube.
Beda jim, nebot se dali cestou Kainovou a jako Balaam se nechali svest uplatkem a jako Kore zahynuli pro svou vzpouru.
Ti jsou uskalim vaseho bratrskeho stolovani, kdyz s vami hoduji bez bazne pred Bohem a jsou jako pastyri, kteri pasou sami sebe. Jsou jako mraky bez deste, hnane vetrem, podzimni stromy bez ovoce, dvakrat mrtve a vykorenene,
divoke vlny morske, vyvrhujici sve vlastni hanebnosti, bludne hvezdy, jimz naveky je pripravena nejcernejsi tma.
Prorokoval take o nich Henoch, sedmy od Adama: Hle, prichazi Pan s desetitisici svych svatych,
aby vykonal soud nade vsemi a usvedcil vsechny bezbozne z jejich skutku, ktere kdy ve sve bezboznosti spachali, i ze vsech zpupnych reci, ktere ti hrisnici mluvili proti nemu.
Vzpouzeji se a odporuji Bozimu vedeni a ziji si podle svych vasni, jejich usta mluvi nadute a lichoti lidem pro svuj prospech.
Ale vy, milovani, pamatujte na to, co predpovedeli apostolove Pana naseho Jezise Krista,
nebot vam rikali, ze v poslednim case prijdou posmevaci, zijici bezbozne podle svych vasni.
To jsou ti puvodci roztrzek; jsou pudovi a nemaji Ducha Boziho.
Ale vy, milovani, budujte svuj zivot na presvate vire, modlete se v Duchu svatem,
uchovejte se v lasce Bozi a ocekavejte milosrdenstvi naseho Pana Jezise Krista k vecnemu zivotu.
S temi, kdo pochybuji, mejte slitovani;
zachranujte je z horiciho ohne. Mejte slitovani i nad jinymi, ale s obezretnosti, at se vam osklivi i jejich plast, poskvrneny hrichem.
Tomu pak, ktery ma moc uchranit vas pred padem a postavit neposkvrnene a v radosti pred tvar sve slavy,
jedinemu Bohu, ktery nas spasil skrze Jezise Krista, naseho Pana, bud slava, velebnost, vlada i moc prede vsim casem i nyni i po vsecky veky. Amen.

Zjeveni Janovo 1

Zjeveni, ktere Buh dal Jezisi Kristu, aby ukazal svym sluzebnikum, co se ma brzo stat; naznacil to prostrednictvim andela svemu sluzebniku Janovi.
Ten dosvedcil Bozi slovo a svedectvi Jezise Krista, vse, co videl.
Blaze tomu, kdo predcita slova tohoto proroctvi, a blaze tem, kdo slysi a zachovavaji, co je tu napsano, nebot cas je blizko.
Jan sedmi cirkvim v Asii: Milost vam a pokoj od toho, ktery jest a ktery byl a ktery prichazi, i od sedmi duchu pred jeho trunem
a od Jezise Krista, verneho svedka, prvorozeneho z mrtvych a vladce kralu zeme. Jemu, jenz nas miluje a svou krvi nas zprostil hrichu
a ucinil nas kralovskym knezstvem Boha, sveho Otce - jemu slava i moc naveky. Amen.
Hle, prichazi v oblacich! Uzri ho kazde oko, i ti, kdo ho probodli, a budou kvuli nemu narikat vsechna pokoleni zeme. Tak jest, amen.
Ja jsem Alfa i Omega, pravi Pan Buh, ten, ktery jest a ktery byl a ktery prichazi, Vsemohouci.
Ja Jan, vas bratr, ktery ma s vami ucast na Jezisove souzeni i kralovani a vytrvalosti, dostal jsem se pro slovo Bozi a svedectvi Jezisovo na ostrov jmenem Patmos.
Ocitl jsem se ve vytrzeni ducha v den Pane, a uslysel jsem za sebou mocny hlas jako zvuk polnice:
"Co vidis, napis do knihy a posli sedmi cirkvim: do Efezu, do Smyrny, do Pergama, do Thyatir, do Sard, do Filadelfie a do Laodikeje."
Obratil jsem se, abych videl, kdo se mnou mluvi. A kdyz jsem se obratil, spatril jsem sedm zlatych svicnu;
uprostred tech svicnu nekdo jako Syn cloveka, odeny rizou az na zem, a na prsou zlaty pas.
Jeho hlava a vlasy belostne jako snehobila vlna, jeho oci jako plamen ohne;
jeho nohy podobne kovu pretavenemu ve vyhni a jeho hlas jako hukot priboje.
V pravici drzel sedm hvezd a z jeho ust vychazel ostry dvousecny mec; jeho vzhled jako kdyz slunce zari v plne sve sile.
Kdyz jsem ho spatril, padl jsem k jeho noham jako mrtvy; ale on vlozil na mne svou pravici a rekl: "Neboj se. Ja jsem prvni i posledni,
ten zivy; byl jsem mrtev - a hle, ziv jsem na veky veku. Mam klice od smrti i hrobu.
Napis tedy, co jsi videl - to, co jest, i to, co se ma stat potom.
Tajemstvi tech sedmi hvezd, ktere jsi videl v me pravici, i tech sedmi zlatych svicnu: Sedm hvezd jsou andele sedmi cirkvi, a sedm svicnu je sedm cirkvi."

Zjeveni Janovo 2

Andelu cirkve v Efezu pis: Toto pravi ten, ktery drzi sedm hvezd ve sve pravici, ktery se prochazi mezi sedmi zlatymi svicny:
"Vim o tvych skutcich, o tvem usili i tve vytrvalosti; vim, ze nemuzes snest ty, kdo jsou zli, a vyzkousel jsi ty, kdo se vydavaji za apostoly, ale nejsou, a shledal jsi, ze jsou lhari.
Mas vytrvalost a trpel jsi pro me jmeno, a nepodlehls unave.
Ale to mam proti tobe, ze uz nemas takovou lasku jako na pocatku.
Rozpomen se, odkud jsi klesl, navrat se a jednej jako driv. Ne-li, prijdu na tebe a pohnu tvym svicnem z jeho mista, jestlize se neobratis.
To vsak mas k dobru, ze nenavidis skutky Nikolaitu stejne jako ja.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim: Tomu, kdo zvitezi, dam jist ze stromu zivota v Bozim raji."
Andelu cirkve ve Smyrne pis: Toto pravi ten prvni i posledni, ktery byl mrtev a je ziv:
"Vim o tvem souzeni a tve chudobe, ale jsi bohat; vim, jak te urazeji ti, kdo si rikaji zide, ale nejsou, nybrz je to spolek satanuv!
Neboj se toho, co mas vytrpet. Hle, dabel ma nektere z vas uvrhnout do vezeni, abyste prosli zkouskou, a budete mit souzeni po deset dni. Bud verny az na smrt, a dam ti vitezny venec zivota.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim: Kdo zvitezi, tomu druha smrt neublizi."
Andelu cirkve v Pergamu pis: Toto pravi ten, ktery ma ostry dvousecny mec:
"Vim, kde bydlis: tam, kde je trun satanuv. Avsak pevne se drzis meho jmena a nezaprel jsi viru ve mne ani ve dnech, kdy muj verny svedek Antipas byl zabit mezi vami, tam, kde bydli satan.
Jen to mam proti tobe, ze u sebe mas zastance uceni Balaamova. Jako on ucil Balaka svadet syny Izraele, aby se ucastnili modlarskych hostin a smilstva,
tak i ty mas nektere, kteri zastavaji uceni Nikolaitu.
Proto se obrat! Ne-li, brzo k tobe prijdu a budu s nimi bojovat mecem svych ust.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim: Tomu, kdo zvitezi, dam jist ze skryte many; dam mu bily kamenek, a na tom kamenku je napsano nove jmeno, ktere nezna nikdo nez ten, kdo je dostava."
Andelu cirkve v Thyatirech pis: Toto pravi Syn Bozi, jenz ma oci jako planouci ohen a nohy jako zarivy kov:
"Vim o tvych skutcich, lasce a vire, sluzbe a vytrvalosti; vim, ze tvych skutku je cim dal vice.
Ale to mam proti tobe, ze trpis zenu Jezabel, ktera se vydava za prorokyni a svym ucenim svadi moje sluzebniky ke smilstvu a k ucasti na modlarskych hostinach.
Dal jsem ji cas k pokani, ale ona se nechce odvratit od sveho smilstva.
Hle, seslu na ni nemoc a do velikeho souzeni uvrhnu ty, kdo s ni cizolozi, jestlize se od jejich cinu neodvrati;
a jeji deti zahubim. Tu poznaji vsechny cirkve, ze ja vidim do nitra i srdce cloveka, a kazdemu z vas odplatim podle vasich cinu.
Vam ostatnim v Thyatirech, kteri neprijimate toto uceni, kteri jste nepoznali to, cemu rikaji hlubiny satanovy, pravim: Nevkladam na vas jine bremeno.
Jenom se pevne drzte toho, co mate, dokud neprijdu.
Kdo zvitezi a setrva v mych skutcich az do konce, tomu dam moc nad narody:
bude je past zeleznou berlou, jako hlinene nadobi je bude rozbijet
- tak jako ja jsem tu moc prijal od sveho Otce. Tomu, kdo zvitezi, dam hvezdu jitrni.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim."

Zjeveni Janovo 3

Andelu cirkve v Sardach pis: Toto pravi ten, ktery ma sedmero duchu Bozich a sedmero hvezd: "Vim o tvych skutcich - podle jmena jsi ziv, ale jsi mrtev.
Probud se a posilni to, co jeste zustava a je uz na vymreni! Nebot shledavam, ze tvym skutkum mnoho chybi pred Bohem;
rozpomen se tedy, jak jsi me slovo prijal a slysel, zachovavej je a cin pokani. Nebudes-li bdit, prijdu tak, jako prichazi zlodej, a nebudes vedet, v kterou hodinu na tebe prijdu.
Prece vsak mas v Sardach nekolik osob, ktere svuj sat nepotrisnily; ti budou chodit se mnou v bilem rouchu, protoze jsou toho hodni.
Kdo zvitezi, bude oden belostnym rouchem a jeho jmeno nevymazu z knihy zivota, nybrz priznam se k nemu pred svym Otcem a pred jeho andely.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim."
Andelu cirkve ve Filadelfii pis: Toto prohlasuje ten Svaty a Pravy, ktery ma klic Daviduv; kdyz on otvira, nikdo nezavre, a kdyz on zavira, nikdo neotevre:
"Vim o tvych skutcich. Hle, otevrel jsem pred tebou dvere, a nikdo je nemuze zavrit. Nebot ackoli mas nepatrnou moc, zachoval jsi me slovo a me jmeno jsi nezaprel.
Hle, davam do tvych rukou ty, kdo jsou ze synagogy satanovy; rikaji si zide, a nejsou, ale lzou. Hle, zpusobim, ze prijdou a padnou ti k noham; a poznaji, ze ja jsem si te zamiloval.
Protoze jsi zachoval me slovo a vytrval, zachovam te i ja v hodine zkousky, ktera prijde na cely svet a proveri obyvatele zeme.
Prijdu brzy; drz se toho, co mas, aby te nikdo nepripravil o vavrin viteze.
Kdo zvitezi, toho ucinim sloupem v chrame sveho Boha a chram jiz neopusti; napisu na nej jmeno sveho Boha a jmeno jeho mesta, noveho Jeruzalema ktery sestupuje z nebe od meho Boha, i jmeno sve nove.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim."
Andelu cirkve v Laodikeji pis: Toto pravi ten, jehoz jmeno jest Amen, svedek verny a pravy, pocatek stvoreni Boziho:
"Vim o tvych skutcich; nejsi studeny ani horky. Kez bys byl studeny anebo horky!
Ale ze jsi vlazny, a nejsi horky ani studeny, nesnesu te v ustech.
Vzdyt rikas: Jsem bohat, mam vsecko a nic uz nepotrebuji! A nevis, ze jsi ubohy, bedny a nuzny, slepy a nahy.
Radim ti, abys u mne nakoupil zlata ohnem precisteneho, a tak zbohatl; a bily sat, aby ses oblekl a nebylo videt tvou nahotu; a mast k potreni oci, abys prohledl.
Ja karam a trestam ty, ktere miluji; vzpamatuj se tedy a cin pokani.
Hle, stojim prede dvermi a tlucu; zaslechne-li kdo muj hlas a otevre mi, vejdu k nemu a budu s nim veceret a on se mnou.
Kdo zvitezi, tomu dam usednout se mnou na trun, tak jako ja jsem zvitezil a usedl s Otcem na jeho trun.
Kdo ma usi, slys, co Duch pravi cirkvim."

Zjeveni Janovo 4

Potom jsem mel videni: Hle, dvere do nebe otevrene, a ten hlas, ktery predtim ke mne mluvil a ktery znel jako polnice, nyni rekl: "Pojd sem, a ukazu ti, co se ma stat potom."
Ihned jsem se ocitl ve vytrzeni ducha: A hle, trun v nebi, a na tom trunu nekdo,
kdo byl na pohled jako jaspis a karneol; a kolem trunu duha jako smaragdova.
Okolo toho trunu ctyriadvacet jinych trunu, a na nich sedelo ctyriadvacet starcu, odenych belostnym rouchem, na hlavach koruny ze zlata.
Od trunu slehaly blesky a dunelo hromobiti; pred trunem horelo sedm svetel - to je sedmero duchu Bozich;
a pred trunem more jiskrici jako kristal a uprostred kolem trunu ctyri zive bytosti plne oci zpredu i zezadu:
Prvni podobna lvu, druha byku, treti mela tvar cloveka, ctvrta byla podobna leticimu orlu.
Vsechny ctyri bytosti jedna jako druha mely po sesti kridlech a plno oci hledicich ven i dovnitr. A bez ustani dnem i noci volaji: "Svaty, svaty, svaty Hospodin, Buh vsemohouci, ten, ktery byl a ktery jest a ktery prichazi."
A kdykoli ty bytosti vzdaji cest, slavu a diky tomu, ktery sedi na trunu a je ziv na veky veku,
pada tech ctyriadvacet starcu na kolena pred tim, ktery sedi na trunu, a klaneji se tomu, ktery je ziv na veky veku; pak polozi sve koruny pred trunem se slovy:
"Jsi hoden, Pane a Boze nas, prijmout slavu, cest i moc, nebot ty jsi stvoril vsechno a tvou vuli vsechno povstalo a jest."

Zjeveni Janovo 5

A v pravici toho, ktery sedi na trunu, spatril jsem knihu uplne popsanou, zapecetenou sedmi pecetemi.
Tu jsem uvidel mocneho andela, ktery vyhlasil velikym hlasem: "Kdo je hoden otevrit tu knihu a rozlomit jeji pecete?"
Ale nikdo na nebi ani na zemi ani pod zemi nemohl tu knihu otevrit a podivat se do ni.
Velmi jsem plakal, ze se nenasel nikdo, kdo by byl hoden tu knihu otevrit a podivat se do ni.
Ale jeden ze starcu mi rekl: "Neplac. Hle, zvitezil lev z pokoleni Judova, potomek Daviduv; on otevre tu knihu sedmkrat zapecetenou."
Vtom jsem spatril, ze uprostred mezi trunem a temi ctyrmi bytostmi a starci stoji Beranek, ten obetovany; mel sedm rohu a sedm oci, coz je sedmero duchu Bozich vyslanych do celeho sveta.
Pristoupil k tomu, ktery sedi na trunu, a prijal knihu z jeho pravice.
A kdyz tu knihu uchopil, ctyri bytosti a ctyriadvacet starcu padlo na kolena pred Berankem; kazdy mel loutnu a zlatou nadobu naplnenou vuni kadidla, coz jsou modlitby Boziho lidu.
A zpivali novou pisen: "Jsi hoden prijmout tu knihu a rozlomit jeji pecete, protoze jsi byl obetovan, svou krvi jsi Bohu vykoupil lidi ze vsech kmenu, jazyku, narodu a ras
a ucinil je kralovskym knezstvem naseho Boha; a ujmou se vlady nad zemi."
A videl jsem, jak kolem trunu a tech bytosti i starcu stoji mnozstvi andelu - bylo jich na tisice a na statisice;
slysel jsem je mocnym hlasem volat: "Hoden jest Beranek, ten obetovany, prijmout moc, bohatstvi, moudrost, silu, poctu, slavu i dobroreceni."
A vsechno stvoreni na nebi, na zemi, pod zemi i v mori, vsecko, co v nich jest, slysel jsem volat: "Tomu, jenz sedi na trunu, i Berankovi dobroreceni, cest, slava i moc na veky veku!"
A ty ctyri bytosti rekly: "Amen"; starci padli na kolena a klaneli se.

Zjeveni Janovo 6

Tu jsem videl, jak Beranek rozlomil prvni ze sedmi peceti, a slysel jsem, jak jedna z tech ctyr bytosti rekla hromovym hlasem: "Pojd!"
A hle, bily kun, a na nem jezdec s lukem; byl mu dan venec dobyvatele, aby vyjel a dobyval.
Kdyz Beranek rozlomil druhou pecet, slysel jsem, jak druha z tech bytosti rekla: "Pojd!"
A vyjel druhy kun, ohnivy, a jeho jezdec obdrzel moc odejmout zemi mir, aby se vsichni navzajem vrazdili; byl mu dan veliky mec.
Kdyz Beranek rozlomil treti pecet, slysel jsem, jak treti z tech bytosti rekla: "Pojd!" A hle, kun cerny, a jezdec mel v ruce vahy.
A z kruhu tech ctyr bytosti jsem slysel hlas: "Za denni mzdu jen mirka psenice, za denni mzdu tri mirky jecmene. Olej a vino vsak nech!"
A kdyz Beranek rozlomil ctvrtou pecet, slysel jsem hlas ctvrte bytosti: "Pojd!"
A hle, kun sinavy, a jmeno jeho jezdce Smrt, a svet mrtvych zustaval za nim. Tem jezdcum byla dana moc, aby ctvrtinu zeme zhubili mecem, hladem, morem a dravymi selmami.
Kdyz Beranek rozlomil patou pecet, spatril jsem pod oltarem ty, kdo byli zabiti pro slovo Bozi a pro svedectvi, ktere vydali.
A kriceli velikym hlasem: "Kdy uz, Pane svaty a verny, vykonas soud a za nasi krev potrestas ty, kdo bydli na zemi?"
Tu jim vsem bylo dano bile roucho a bylo jim receno, aby meli strpeni jeste kratky cas, dokud jejich pocet nedoplni spolusluzebnici a bratri, kteri budou zabiti jako oni.
A hle, kdyz rozlomil sestou pecet, nastalo velike zemetreseni, slunce zcernalo jako smutecni sat, mesic uplne zkrvavel
a nebeske hvezdy zacaly padat na zem, jako kdyz fik zmitany vichrem shazuje sve pozdni plody,
nebesa zmizela, jako kdyz se zavre kniha a zadna hora a zadny ostrov nezustaly na svem miste.
Kralove zeme i velmozi a vojevudci, bohaci a mocni - jak otrok, tak svobodny, vsichni prchali do hor, aby se ukryli v jeskynich a skalach,
a volali k horam a skalam: "Padnete na nas a skryjte nas pred tvari toho, ktery sedi na trunu, a pred hnevem Berankovym!"
Nebot prisel veliky den jeho hnevu; kdo bude moci obstat?

Zjeveni Janovo 7

Potom jsem videl, jak se ctyri andele postavili do ctyr uhlu zeme a branili vsem ctyrem vetrum, aby zadny z nich neval na zemi ani na more ani na jakekoli stromovi.
A hle, jiny andel vystupoval od vychodu slunce; v ruce drzel pecetidlo ziveho Boha a mocnym hlasem volal na ty ctyri andely, jimz bylo dano skodit zemi i mori:
"Neskodte zemi, mori ani stromovi, dokud neoznacime sluzebniky naseho Boha na jejich celech!"
Pak jsem slysel pocet oznacenych: sto ctyriactyricet tisic oznacenych ze vsech pokoleni Izraele:
z pokoleni Juda dvanact tisic, z pokoleni Ruben dvanact tisic, z pokoleni Gad dvanact tisic,
z pokoleni Aser dvanact tisic, z pokoleni Neftalim dvanact tisic, z pokoleni Manase dvanact tisic,
z pokoleni Simeon dvanact tisic, z pokoleni Levi dvanact tisic, z pokoleni Isachar dvanact tisic,
z pokoleni Zabulon dvanact tisic, z pokoleni Josef dvanact tisic, z pokoleni Benjamin dvanact tisic oznacenych.
Potom jsem videl, hle, tak veliky zastup, ze by ho nikdo nedokazal secist, ze vsech ras, kmenu, narodu a jazyku, jak stoji pred trunem a pred tvari Berankovou, obleceni v bile roucho, palmove ratolesti v rukou.
A volali velikym hlasem: "Diky Spasiteli, Bohu nasemu, sedicimu na trunu, a Berankovi."
A vsichni andele se postavili kolem trunu, kolem starcu i tech ctyr bytosti a padli pred trunem tvari k zemi,
klaneli se Bohu a volali: "Amen! Dobroreceni i slava a moudrost, diky a cest i moc a sila Bohu nasemu na veky veku. Amen!"
Jeden z tech starcu na mne promluvil: "Kdo jsou a odkud prisli ti v bilem rouchu?"
Rekl jsem: "Pane muj, ty to vis!" A on mi rekl: "To jsou ti, kteri prisli z velikeho souzeni a vyprali sva roucha a vybilili je v krvi Berankove.
Proto jsou pred trunem Bozim a slouzi mu v jeho chrame dnem i noci; a ten, ktery sedi na trunu, bude jim zastitou.
Jiz nebudou hladovet ani ziznit, ani slunce nebo jiny zar jim neublizi,
nebot Beranek, ktery je pred trunem, je bude past a povede je k pramenum vod zivota. A Buh jim setre kazdou slzu s oci."

Zjeveni Janovo 8

A kdyz Beranek rozlomil pecet sedmou, nastalo na nebi mlceni temer na pul hodiny.
Potom jsem videl, jak sedmi andelum, stojicim pred Bohem, bylo dano sedm polnic.
Jiny andel predstoupil se zlatou kadidelnici pred oltar; bylo mu dano mnozstvi kadidla, aby je s modlitbami vsech posvecenych polozil na zlaty oltar pred trunem.
A vystoupil dym kadidla spolu s modlitbami posvecenych z ruky andela pred Bozi tvar.
Tu vzal andel kadidelnici, nahrnul do ni ohen z oltare a vrhl ji dolu na zem; a nastalo buraceni, hrimani, blesky a zemetreseni.
A sedm andelu s polnicemi se pripravilo, aby zacali troubit.
Zatroubil prvni andel: Nastalo krupobiti a na zem zacal padat ohen smiseny s krvi. Tretina zeme, tretina stromovi a veskera zelen byla sezehnuta.
Zatroubil druhy andel; a jakoby mohutna hora horici ohnem byla vrzena do more. Tretina more se obratila v krev
a zahynula tretina morskych tvoru a byla znicena tretina lodi.
Zatroubil treti andel, a zritila se z nebe velika hvezda horici jako pochoden, padla na tretinu rek a na prameny vod.
Jmeno te hvezdy je Pelynek. Tretina vod se zmenila v pelynek a mnozstvi lidi umrelo z tech vod, protoze byly otraveny.
Zatroubil ctvrty andel, a byla zasazena tretina slunce, tretina mesice a tretina hvezd, takze ze tretiny potemnely, a den i noc byly o tretinu temnejsi.
A videl jsem a slysel, jak stredem nebeske klenby leti orel a vola mocnym hlasem: "Beda, beda, beda obyvatelum zeme, az zazneji polnice tri andelu, kteri jeste netroubili!"

Zjeveni Janovo 9

Zatroubil paty andel. A videl jsem, jak hvezde, ktera spadla z nebe na zem, byl dan klic od jicnu propasti;
otevrela jicen propasti a vyvalil se dym jako z obrovske pece, a tim dymem se zatmelo slunce i vsechno ovzdusi.
Z dymu se vyrojily kobylky na zem; byla jim dana moc, jakou maji pozemsti skorpioni.
Dostaly rozkaz neskodit trave na zemi ani zadne zeleni ani stromovi, jenom lidem, kteri nejsou oznaceni Bozi peceti na cele.
Ale nebyla jim dana moc, aby lidi zabijely, nybrz aby je po pet mesicu tryznily; byla to tryzen, jako kdyz skorpion bodne cloveka.
V ty dny budou lide hledat smrt, ale nenajdou ji, budou si prat zemrit, ale smrt se jim vyhne.
Ty kobylky vypadaly jako vyzbrojena valecna jizda; na hlavach mely neco jako zlate vence, tvar mely jako lide,
hrivu jako vlasy zen, ale zuby mely jako lvi.
Mely jakoby zelezne pancire a jejich kridla hrmotila, jako kdyz mnozstvi sprezeni se riti do boje.
A mely ocasy jako skorpioni a v nich zihadla, aby jimi tryznily lidi po pet mesicu.
Nad sebou mely krale, andela propasti, hebrejskym jmenem Abaddon - to znamena Hubitel.
Prvni `beda? pominulo, a hle, uz jsou tu dve dalsi!
Zatroubil sesty andel. Uslysel jsem jakysi hlas od ctyr rohu zlateho oltare, ktery je pred Bohem.
Ten hlas naridil sestemu andelu, drzicimu polnici: "Rozvaz ty ctyri andely, spoutane pri velike rece Eufratu!"
Tu byli rozvazani ti ctyri andele, pripraveni na hodinu, den, mesic a rok, kdy maji pobit tretinu lidi.
A jejich jizdnich oddilu bylo dve ste milionu - slysel jsem jejich pocet.
A ve videni jsem spatril kone a na nich jezdce: pancire meli ohnive, rude zarici a zhnouci sirou; hlavy konu byly jako hlavy lvu a z jejich tlam sel ohen, dym a sira.
Touto troji pohromou - ohnem, dymem a sirou ze svych tlam - usmrtili tretinu lidi.
Vrazedna moc tech konu je v jejich tlamach a v jejich ocasech; jejich ocasy jsou jako hadi a hlavy tech hadu prinaseji zhoubu.
A presto se ostatni lide, kteri v tech pohromach nezahynuli, neodvratili od vytvoru svych rukou; neprestali se klanet demonum a modlam ze zlata, stribra, medi, kamene i dreva, ktere jsou slepe, hluche a nemohou se pohybovat;
neodvratili se od svych vrazd ani carovani, necudnosti ani kradezi.

Zjeveni Janovo 10

Tu jsem videl dalsiho mocneho andela, jak sestupuje z nebe, zahalen v oblak. Nad jeho hlavou byla duha, jeho tvar byla jako slunce, nohy jako ohnive sloupy;
v ruce mel otevrenou knizecku. Pravou nohou se postavil na more, levou na pevninu
a vykrikl mocnym hlasem, jako kdyz zarve lev. Na jeho vykrik odpovedelo sedmero zahrmeni.
Jakmile doznelo to sedmero zahrmeni, chtel jsem to zapsat; ale uslysel jsem hlas z nebe: "Zachovej v tajnosti, co se ozvalo v sedmeru zahrmeni, a nic nepis!"
Potom andel, ktereho jsem videl stat na mori i na zemi, pozvedl svou pravici k nebi
a prisahou pri tom, ktery je ziv na veky veku, ktery stvoril nebesa, more a vsecko, co je v nich, potvrdil, ze lhuta je u konce;
ve dnech, kdy zazni polnice sedmeho andela, naplni se Bozi tajemstvi, jak je Buh oznamil svym sluzebnikum prorokum.
Hlas, ktery jsem slysel z nebe, opet ke mne promluvil: "Jdi, vezmi tu otevrenou knihu z ruky andela, ktery stoji na mori i na zemi."
Pristoupil jsem tedy k tomu andelu a pozadal ho, aby mi tu knihu dal. Rekl mi: "Vezmi ji a snez; v zaludku ti zhorkne, ackoli v tvych ustech bude sladka jako med."
Vzal jsem tu knihu z ruky andela a snedl ji; v mych ustech byla sladka jako med, ale kdyz jsem ji pozrel, zhorkla mi v zaludku.
Tehdy jsem slysel: "Je treba, abys znovu prorokoval proti mnoha narodum, kmenum, jazykum i kralum."

Zjeveni Janovo 11

Tu mi byla dana rakosova mira a andel mi rekl: "Vstan, zmer Bozi chram i oltar a spocitej ty, kteri se tam klaneji.
Ale vnejsi chramovy dvur vynech a nemer, protoze byl vydan pohanum; ti budou pustosit svate mesto po dvaactyricet mesicu.
A povolam sve dva svedky, a obleceni v smutecni sat budou prorokovat tisic dve ste sedesat dni."
To jsou ty dve olivy a ty dva svicny, ktere stoji pred Panem zeme.
A kdyby jim chtel nekdo ublizit, vyslehne ohen z jejich ust a sezehne jejich nepratele; takto zahyne kazdy, kdo by jim chtel ublizit.
Ti dva svedkove maji moc uzavrit nebesa, aby nebylo deste za dnu jejich prorokovani, a maji moc promenit vody v krev a suzovat zemi vsemi moznymi pohromami, kdykoliv budou chtit.
Az ukonci sve svedectvi, vynori se z propasti drava selma, svede s nimi bitvu, premuze je a usmrti.
Jejich tela zustanou lezet na namesti toho velikeho mesta, ktere se obrazne nazyva Sodoma a Egypt, kde byl take ukrizovan jejich Pan.
Lide ze vsech narodu, celedi, jazyku a kmenu budou hledet tri a pul dne na jejich mrtva tela a nedovoli je pochovat.
Obyvatele zeme budou z toho mit radost, budou jasat a navzajem si posilat dary, protoze tito dva proroci jim nedoprali klidu.
Ale po trech a pul dnech vstoupil do nich duch zivota prichazejici od Boha, postavili se na nohy a hruza padla na ty, kdo to videli.
Tu uslyseli ti dva proroci mocny hlas z nebe: "Vstupte sem!" A vstoupili do nebe v oblaku, a jejich nepratele na to hledeli.
V tu hodinu nastalo velike zemetreseni, desetina toho mesta se zritila a v zemetreseni zahynulo sedm tisic lidi. Ostatnich se zmocnil strach a vzdali cest Bohu na nebesich.
Druhe `beda? pominulo; hle, uz je tu treti!
Zatroubil sedmy andel. A ozvaly se mocne hlasy v nebi: "Vlady nad svetem se ujal nas Pan a jeho Mesias; a bude kralovat na veky veku."
Ctyriadvacet starcu, sedicich na svych trunech pred Bohem, padlo na kolena, klaneli se Bohu a volali:
"Dobrorecime tobe, Pane Boze vsemohouci, ktery jsi a kterys byl, ze ses chopil velike moci, ktera ti nalezi, a ujal ses vlady.
Rozzurily se narody, ale prisel hnev tvuj, cas, abys soudil mrtve, odmenil sve sluzebniky proroky a vsechny, kdo jsou svati a maji uctu ke tvemu jmenu, male i velke; abys zahubil ty, kdo hubili zemi."
Tu se otevrel Bozi chram v nebesich, a bylo v nem videt schranu jeho smlouvy; rozpoutaly se blesky a rachot hromu, zemetreseni a hrozne krupobiti.

Zjeveni Janovo 12

A ukazalo se velike znameni na nebi: Zena odena sluncem, s mesicem pod nohama a s korunou dvanacti hvezd kolem hlavy.
Ta zena byla tehotna a kricela v bolestech, nebot prisla jeji hodina.
Tu se ukazalo na nebi jine znameni: Veliky ohnivy drak s deseti rohy a sedmi hlavami, a na kazde hlave mel kralovskou korunu.
Ocasem smetl tretinu hvezd z nebe a svrhl je na zem. A drak se postavil pred zenu, aby pohltil jeji dite, jakmile se narodi.
Ona porodila dite, syna, ktery ma zeleznou berlou past vsechny narody; ale dite bylo preneseno k Bohu a jeho trunu.
Zena pak uprchla na poust, kde ji Buh pripravil utociste, aby tam o ni bylo postarano po tisic dve ste sedesat dni.
A strhla se bitva na nebi: Michael a jeho andele se utkali s drakem.
Drak i jeho andele bojovali, ale nezvitezili, a nebylo jiz pro ne mista v nebi.
A veliky drak, ten davny had, zvany dabel a satan, ktery svadel cely svet, byl svrzen na zem a s nim i jeho andele.
A slysel jsem mocny hlas v nebi: "Nyni prislo spaseni, moc a kralovstvi naseho Boha i vlada jeho Mesiase; nebot byl svrzen zalobce nasich bratri, ktery je pred Bohem osocoval dnem i noci.
Oni nad nim zvitezili pro krev Berankovu a pro slovo sveho svedectvi. Nemilovali svuj zivot tak, aby se zalekli smrti.
Proto jasejte, nebesa a vsichni, kdo v nich prebyvate! Beda vsak zemi i mori, nebot sestoupil k vam dabel, plny zlosti, protoze vi, jak malo casu mu zbyva."
Kdyz drak videl, ze je svrzen na zem, zacal pronasledovat zenu, ktera porodila syna.
Ale te zene byla dana dve mocna orli kridla, aby mohla uletet na poust do sveho utociste, kde ukryta pred hadem byla zachovana pri zivote rok a dva roky a polovinu roku.
A had za ni vychrlil ze chrtanu proud vody jako reku, aby ji smetl.
Ale zeme prispela zene na pomoc, otevrela usta a pohltila tu reku, kterou drak vychrlil.
Drak v hnevu vuci te zene rozpoutal valku proti ostatnimu jejimu potomstvu, proti tem, kdo zachovavaji prikazani Bozi a drzi se svedectvi Jezisova.
A drak se postavil na breh more.

Zjeveni Janovo 13

Tu jsem videl, jak se z more vynorila drava selma o deseti rozich a sedmi hlavach; na tech rozich deset kralovskych korun a na hlavach jmena urazejici Boha.
Ta selma, kterou jsem videl, byla jako levhart, jeji nohy jako tlapy medveda a jeji tlama jako tlama lvi. A drak ji dal svou silu i trun i velikou moc.
Jedna z jejich hlav vypadala jako smrtelne ranena, ale ta rana se zahojila. A cela zeme v obdivu sla za tou selmou;
klekali pred drakem, protoze dal te selme svou moc, a klekali take pred selmou a volali: "Kdo se muze rovnat te drave selme, kdo se odvazi s ni bojovat?"
A bylo ji dano, aby mluvila pysne a rouhave a mela moc po ctyricet dva mesice.
A tak otevrela usta a rouhala se Bohu, jeho jmenu i jeho pribytku, vsem, kdo prebyvaji v nebi.
A bylo ji dano, aby vedla valku proti svatym a aby nad nimi zvitezila. Dostala moc nad kazdym kmenem, narodem, jazykem i rasou;
budou pred ni klekat vsichni obyvatele zeme, jejichz jmena nejsou od stvoreni sveta zapsana v knize zivota, v knize toho zabiteho Beranka.
Kdo ma usi, slys!
Kdo ma jit do zajeti, pujde do zajeti. Kdo ma zemrit mecem, musi mecem zemrit. Ted musi Bozi lid osvedcit trpelivost a viru.
Vtom jsem videl jinou selmu, jak vyvstala ze zeme: mela dva rohy jako beranek, ale mluvila jako drak.
Z povereni te prvni selmy vykonava veskerou jeji moc. Nuti zemi a jeji obyvatele, aby klekali pred prvni selmou, ktere se zahojila jeji smrtelna rana.
A cini velika znameni, dokonce i ohen z nebe necha pred zraky lidi sestoupit na zem.
Bylo ji dano delat znameni ke cti prvni selmy a svadet jimi obyvatele zeme; rozkazuje obyvatelum zeme, aby postavili sochu te selme, ktera byla smrtelne zranena mecem, a prece zustala nazivu.
Je ji dano, aby do sochy te selmy vdechla zivot, takze ta socha mluvila a vydala rozkaz, ze zemrou vsichni, kdo pred ni nepokleknou.
A nuti vsechny, male i velike, bohate i chude, svobodne i otroky, aby meli na prave ruce nebo na cele cejch,
aby nemohl kupovat ani prodavat, kdo neni oznacen jmenem te selmy nebo cislici jejiho jmena.
To je treba pochopit: kdo ma rozum, at secte cislice te selmy. To cislo oznacuje cloveka, a je to cislo sest set sedesat sest.

Zjeveni Janovo 14

A videl jsem, hle, Beranek stal na hore Sion a s nim sto ctyricet ctyri tisice tech, kdo maji na cele napsano jmeno jeho i jmeno jeho Otce.
A slysel jsem hlas z nebe jako hukot mnozstvi vod a jako zvuk mocneho hrmeni; a znelo to, jako kdyz hudebnici rozezvuci sve nastroje.
Zpivali novou pisen pred trunem, pred temi ctyrmi bytostmi a pred starci. Nikdo nebyl schopen naucit se te pisni, nez tech sto ctyricet ctyri tisice z obyvatel zeme, kteri byli vykoupeni.
To jsou ti, kdo neporusili svou cistotu se zenami a zustali panici. Ti nasleduji Beranka, kamkoli jde. Ti jako prvni z lidstva byli vykoupeni Bohu a Berankovi.
Z jejich ust nikdo neuslysel lez; jsou bez uhony.
Tu jsem videl jineho andela, jak leti stredem nebeske klenby, aby zvestoval vecne evangelium obyvatelum zeme, kazde rase, kmeni, jazyku i narodu.
Volal mocnym hlasem: "Bojte se Boha a vzdejte mu cest, nebot nastala hodina jeho soudu; pokleknete pred tim, kdo ucinil nebe, zemi, more i prameny vod."
Za nim letel druhy andel a volal: "Padl, padl veliky Babylon, ktery opojil vsechny narody svym smilstvim a dal jim pit z poharu hnevu."
Za nimi letel treti andel a volal mocnym hlasem: "Kdo kleka pred selmou a pred jeji sochou, kdo prijima jeji cejch na celo ci na ruku,
bude pit vino Boziho rozhorleni, ktere Buh naleva neredene do cise sveho hnevu; a bude mucen ohnem a sirou pred svatymi andely a pred Berankem.
A jeho muka neuhasnou na veky veku a dnem ani noci nedojde pokoje ten, kdo kleka pred selmou a jejim obrazem a nechal si vtisknout jeji jmeno.
Zde se ukaze vytrvalost svatych, kteri zachovavaji Bozi prikazani a vernost Jezisi."
A slysel jsem hlas z nebe: "Pis: Od teto chvile jsou blahoslaveni mrtvi, kteri umiraji v Panu. Ano, pravi Duch, at odpocinou od svych praci, nebot jejich skutky jdou s nimi."
A videl jsem, hle, bily oblak, a na oblaku sedi nekdo jako Syn cloveka, na hlave ma korunu ze zlata a v ruce ostry srp.
Vtom dalsi andel vysel z chramu a mocnym hlasem zavolal na toho, ktery sedel na oblaku: "Posli svuj srp a zacni zen, protoze nastala hodina zne a uroda zeme dozrala."
A ten, ktery sedel na oblaku, hodil svuj srp na zem, a zeme byla pozata.
A dalsi andel vysel z nebeskeho chramu a take on mel ostry srp.
A jiny andel vysel od oltare a ten mel moc nad ohnem. Zavolal mocnym hlasem na toho, ktery mel ostry srp: "Posli svuj ostry srp a sklid hrozny na vinicich zeme, nebot vino dozralo."
Tu hodil ten andel svuj srp na zem a sklidil vino zeme a uvrhl je do velikeho lisu Boziho hnevu.
A v lisu za mestem byly hrozny stlaceny a vytekajici krev dosahovala az po uzdy koni na vzdalenost sto sedesat mil.

Zjeveni Janovo 15

A videl jsem na nebi jine znameni, velike a podivuhodne: sedm andelu, kteri prinaseji sedm poslednich pohrom - jimi se dovrsi Bozi hnev.
Videl jsem jakoby jiskrici more, planouci ohnem, a videl jsem ty, kteri zvitezili nad dravou selmou, nesklonili se pred jejim obrazem a nenechali se oznacit cislici jejiho jmena. Stali na tom jiskricim mori, meli Bozi loutny
a zpivali pisen Boziho sluzebnika Mojzise a pisen Berankovu: "Velike a podivuhodne jsou tve ciny, Pane Boze vsemohouci; spravedlive a pravdive jsou tve cesty, Krali narodu.
Kdo by se nebal tebe, Pane, a nevzdal slavu tvemu jmenu, nebot ty jediny jsi Svaty; vsechny narody prijdou a skloni se pred tebou, nebot tve spravedlive soudy vysly najevo."
Potom jsem videl, jak se otevrela svatyne stanku svedectvi v nebi a vyslo sedm andelu, prinasejicich sedm pohrom;
byli odeni knezskym rouchem, cistym a zaricim, a kolem prsou meli zlate pasy.
Jedna ze ctyr bytosti pred Bozim trunem podala tem sedmi andelum sedm zlatych nadob naplnenych hnevem Boha, ziveho na veky veku.
Svatyne byla naplnena oblakem slavy a moci Bozi, takze nikdo nemohl vstoupit do svatyne, dokud se nedokona sedmero pohrom, ktere prinasi tech sedm andelu.

Zjeveni Janovo 16

A slysel jsem mocny hlas ze svatyne, jak pravi sedmi andelum: "Jdete a vylejte tech sedm nadob Boziho hnevu na zem!"
Prvni andel sel a vylil svou nadobu na zem: a zle, zhoubne vredy padly na lidi oznacene znamenim drave selmy a klekajici pred jejim obrazem.
Druhy vylil svou nadobu na more: a zmenilo se v krev jako krev zabiteho a vsechno zive v mori zahynulo.
Treti vylil svou nadobu na reky a prameny vod: a zmenily se v krev.
Tu jsem slysel, jak pravi andel, ktery ma moc nad vodami: "Spravedlivy jsi, Boze, svaty, ktery jsi a kterys byl, ze jsi vynesl tento rozsudek:
tem, kdo prolili krev svatych a proroku, dal jsi pit krev; stalo se jim po zasluze!"
A od oltare jsem slysel hlas: "Ano, Pane Boze vsemohouci, prave a spravedlive jsou tve soudy."
Ctvrty andel vylil svou nadobu na slunce: a byla mu dana moc spalovat lidi svou vyhni.
Lide hynuli nesmirnym zarem a proklinali Boha, ktery ma moc nad takovymi pohromami; ale neobratili se, aby mu vzdali cest.
Paty andel vylil svou nadobu na trun selmy: a v jejim kralovstvi nastala tma,
lide se bolesti hryzali do rtu a tryzneni vredy rouhali se nebeskemu Bohu, ale neodvratili se od svych cinu.
Sesty andel vylil svou nadobu na velikou reku Eufrat: a jeji voda vyschla, aby byla pripravena cesta kralum od vychodu slunce.
A hle, z ust draka i z ust drave selmy a z ust lziveho proroka vystoupili tri necisti duchove, podobni ropucham.
Jsou to duchove dabelsti, kteri cini zazracna znameni. Vysli ke kralum celeho sveta, aby je shromazdili k boji v rozhodujici den vsemohouciho Boha.
"Hle, prichazim necekane jako zlodej! Blaze tomu, kdo bdi a strezi svuj sat, aby nechodil nahy a nebylo videt jeho nahotu!"
Shromazdili ty krale na misto, zvane hebrejsky Harmagedon.
Sedmy andel vylil svou nadobu do ovzdusi a z chramu od trunu zaznel mocny hlas: "Stalo se!"
A rozpoutaly se blesky, hrmeni a buraceni, a nastalo hrozne zemetreseni, jake nebylo, co je clovek na zemi; tak silne bylo to zemetreseni.
A to velike mesto se roztrhlo na tri casti a mesta narodu se zritila. Buh se rozpomenul na veliky Babylon a dal mu pit z poharu vina sveho trestajiciho hnevu.
Vsechny ostrovy zmizely, po horach nezustalo stopy,
na lidi padaly z nebe kroupy tezke jako cent; a lide proklinali Boha za pohromu krupobiti, protoze ta pohroma byla strasna.

Zjeveni Janovo 17

Tu prisel jeden z tech sedmi andelu, kteri meli sedm nadob, a promluvil ke mne: "Pojd se mnou, ukazu ti soud nad velikou nevestkou, usazenou nad vodami,
se kterou se spustili kralove sveta a vinem jejiho smilstvi se opijeli obyvatele zeme."
Andel me odvedl ve vytrzeni ducha na poust. Tu jsem spatril zenu sedici na drave selme nachove barvy, plne rouhavych jmen, o sedmi hlavach a deseti rozich.
Ta zena byla odena purpurem a sarlatem a ozdobena zlatem, drahokamy a perlami; v ruce drzela zlaty pohar, plny ohavnosti a necistoty sveho smilstvi,
a na cele mela napsano jmeno - je v nem tajemstvi: "Babylon veliky, Matka vseho smilstva a vsech ohavnosti na zemi."
Videl jsem tu zenu, zpitou krvi svatych a krvi Jezisovych svedku. Velice jsem uzasl, kdyz jsem ji videl.
Ale andel mi rekl: "Cemu se divis? Ja ti odhalim tajemstvi te zeny i te sedmihlave a desetirohe selmy, ktera ji nese.
Ta drava selma, kterou jsi videl, byla a neni; vystoupi jeste z propasti, ale pujde do zahuby. A uzasnou ti obyvatele zeme, jejichz jmeno neni od zalozeni sveta zapsano v knize zivota, az uvidi, ze ta drava selma byla a neni, a zase bude.
At pochopi ten, komu je dana moudrost. Sedm hlav je sedm pahorku, na nichz ta zena sedi, a take sedm kralu:
pet jich padlo, jeden kraluje, jeden jeste neprisel. Az prijde, bude smet zustat jen nakratko.
A ta drava selma, ktera byla a neni, je osmy kral, a prece jeden z tech sedmi; jde vsak do zahuby.
Deset rohu, ktere jsi videl, je deset kralu, kteri se jeste vlady neujali, ale v jedinou hodinu prijmou kralovskou moc spolu se selmou.
Budou zajedno ve svych umyslech a svou silu i moc daji te selme.
Ti budou bojovat s Berankem, ale Beranek je premuze, protoze je Pan panu a Kral kralu; ti, kdo jsou s nim, jsou povolani a vyvoleni a verni."
A rekl mi: "Vody, ktere jsi videl, nad nimiz ta nevestka sedi, to jsou narody, davy, rasy a jazyky.
A tech deset rohu, ktere jsi videl, i ta selma pojmou nevestku v nenavist, oberou ji o vsecko az do naha a budou rvat jeji telo a spali ji ohnem.
Nebot Buh jim vlozil do srdce, aby provedli jeho zamer, ridili se jednim umyslem a odevzdali selme svou kralovskou moc, dokud se nedokona, co Buh rekl.
Ta zena, kterou jsi videl, je velike mesto, panujici nad krali zeme."

Zjeveni Janovo 18

Potom jsem videl jineho andela, jak s velikou moci sestupuje z nebe; a zeme byla ozarena jeho slavou.
Zvolal mohutnym hlasem: "Padl, padl veliky Babylon a stal se doupetem demonu, skrysi vsech necistych duchu a kazdeho zlovestneho a nenavideneho ptaka;
nebot vinem Boziho hnevu pro smilstvi te nevestky byly opojeny vsecky narody, kralove sveta s ni smilnili a bohati kupci zeme bohatli z jeji rozmarilosti a prepychu."
A slysel jsem jiny hlas z nebe: "Vyjdi, lide muj, z toho mesta, nemejte ucast na jeho hrisich, aby vas nestihly jeho pohromy.
Nebot jeho hrichy se navrsily az k nebi a Buh nezapomnel na jeho viny.
Odplatte po zasluze te nevestce, dvojnasob ji odplatte za jeji ciny! V poharu, ktery pripravovala, pripravte pro ni dvojnasob;
kolik si uzila slavy a hyreni, tolik ji dejte ted tryzne a zalu. Protoze si namlouva: Trunim jako kralovna, vdovou nejsem a neokusim smutku -
proto v jedinem dni dopadnou na ni pohromy: smrt i zal a hlad, a bude znicena ohnem. Nebot mocny je Hospodin, Buh, ktery ji odsoudil."
Pak budou narikat nad ni a bedovat kralove sveta, kteri s ni smilnili a hyrili, az uvidi dym horiciho mesta;
z hruzy nad jeho zkazou neodvazi se priblizit a budou narikat: "Beda, beda, ty veliky Babylone, mesto tak mocne, jak v jedinou hodinu byl nad tebou vykonan soud!"
A bohati kupci zeme narikaji a beduji nad nim, protoze uz nikdo nekoupi jejich zbozi:
naklady zlata a stribra, drahokamu a perel, kmentu a purpuru, hedvabi a sarlatu, cedroveho dreva a predmetu ze slonoviny a predmetu ze vzacnych drev, naklady medi, zeleza a mramoru,
skorice a indickeho koreni, vonavek, masti a vykurovadel, vina a oleje, mouky a obili, dobytcat a ovci, koni a vozu a otroku a zajatcu.
Plody, ktere jsi dychtive sklizelo, jsou pryc, vsechen lesk a nadhera zasly a neni po nich pamatky.
Kupci, kteri s tim vsim obchodovali a z toho mesta bohatli, z hruzy nad jeho zkazou neodvazi se priblizit a budou plakat a narikat:
"Beda, beda, tak velike mesto, ktere se oblekalo do kmentu, purpuru a sarlatu, ktere se zdobilo zlatem, drahokamy a perlami -
a v jedinou hodinu je zniceno takove bohatstvi!" A vsichni velitele lodi, dopravci zbozi, namornici a kdokoli se zivi plavbou, neodvazi se priblizit
a budou volat, az uvidi dym toho horiciho mesta: "Co se mohlo rovnat tomu velikemu mestu!"
A sypou si prach na hlavu a v placi a narku krici: "Beda, beda, tak velike mesto, na jehoz blahobytu zbohatli vsichni majitele namornich lodi - a v jedinou hodinu bylo zpustoseno!"
Raduj se, nebe a svati, apostolove i proroci, protoze Buh vynesl nad tim mestem rozsudek, jaky ono vyneslo nad vami.
A jeden silny andel pozvedl balvan, tezky jako mlynsky kamen, vrhl jej do more a zvolal: "Tak razem bude svrzen Babylon, to velike mesto, a nebude po nem ani pamatky.
Nikdy uz v tobe nezazni hudba, neozve se harfa, pistala ani trubka, nikdy uz v tobe nebude remeslnik ani umelec, nikdo uz v tobe neuslysi zvuk mlynu,
nikdy uz v tobe nezasvitne svetlo lampy, nikdo uz v tobe nezaslechne hlas zenicha a nevesty. Tvoji obchodnici vladli svetem a tve carovne napoje mamily cele narody;
ve tvych zdech tekla krev proroku a svatych a vsech zavrazdenych na zemi."

Zjeveni Janovo 19

Potom jsem slysel mocny hlas jakoby obrovskeho zastupu na nebi: "Haleluja! Spaseni, slava i moc patri Bohu nasemu,
protoze prave a spravedlive jsou jeho soudy! Vzdyt odsoudil tu velikou nevestku, ktera privedla zemi do zahuby svym smilstvim, spravedlive ji potrestal za krev svych sluzebniku, ktera lpi na jejich rukou."
A znovu volali: "Haleluja! Na veky veku vystupuje dym z toho horiciho mesta."
Tehdy tech ctyriadvacet starcu spolu se ctyrmi bytostmi padlo na kolena; klaneli se pred Bohem sedicim na trunu a volali: "Amen, haleluja."
A od trunu zaznel hlas: "Zpivejte Bohu nasemu vsichni jeho sluzebnici, kteri se ho bojite, mali i velici."
A slysel jsem zpev jakoby ohromneho zastupu, jako hukot mnozstvi vod a jako duneni hromu: "Haleluja, ujal se vlady Pan Buh nas vsemohouci.
Radujme se a jasejme a vzdejme mu chvalu; prisel den svatby Berankovy, jeho chot se pripravila
a byl ji dan zarive cisty kment, aby se jim odela." Tim kmentem jsou spravedlive skutky svatych.
Tehdy mi rekl: "Pis: Blaze tem, kdo jsou pozvani na svatbu Berankovu." A rekl mi: "Toto jsou prava slova Bozi."
Tu jsem padl na kolena k jeho noham. Ale on mi rekl: "Strez se toho! Jsem jen sluzebnik jako ty a tvoji bratri, kteri vydavaji svedectvi Jezisovi. Pred Bohem poklekni!" Kdo vydava svedectvi Jezisovi, ma ducha proroctvi.
A videl jsem nebesa otevrena, a hle, bily kun, a na nem sedel ten, ktery ma jmeno Verny a Pravy, nebot soudi a bojuje spravedlive.
Jeho oci plamen ohne a na hlave mnozstvi kralovskych korun; jeho jmeno je napsano a nezna je nikdo nez on sam.
Ma na sobe plast zbroceny krvi a jeho jmeno je Slovo Bozi.
Za nim nebeska vojska na bilych konich, oblecena do belostneho cisteho kmentu.
Z jeho ust vychazi ostry mec, aby jim pobijel narody; bude je past zeleznou berlou. On bude tlacit lis plny vina trestajiciho hnevu Boha vsemohouciho.
Na plasti a na boku ma napsano jmeno: Kral kralu a Pan panu.
A videl jsem jednoho andela, jak stoji na slunci a vola mocnym hlasem na vsechny ptaky letici stredem nebes: "Pojdte, sletnete se k velike hostine Bozi!
Budete se sytit tely kralu a vojevudcu a bojovniku a koni i jezdcu; tely vsech, panu i otroku, slabych i mocnych."
A videl jsem dravou selmu a krale zeme i jejich vojska shromazdena, aby vytrhli do boje proti jezdci a proti jeho vojsku.
Ale selma byla zajata a s ni i falesny prorok, ktery k jeji cti cinil zazracna znameni a svedl jimi ty, kdo prijali cejch selmy a klekali pred jejim obrazem. Za ziva byli selma a jeji prorok hozeni do ohniveho jezera horiciho sirou.
Ostatni byli pobiti mecem vychazejicim z ust jezdce. A vsichni ptaci se nasytili jejich tely.

Zjeveni Janovo 20

Tu jsem videl, jak z nebe sestupuje andel, ktery ma v ruce klic od propasti a veliky retez.
Zmocnil se draka, toho davneho hada, toho dabla a satana,
na tisic let jej spoutal, uvrhl do propasti, uzamkl ji a zapecetil, aby jiz nemohl klamat narody, dokud se nedovrsi tech tisic let. Potom musi byt jeste na kratky cas propusten.
Videl jsem truny a na nich usedli ti, jimz byl sveren soud. Spatril jsem take ty, kdo byli stati pro svedectvi Jezisovo a pro slovo Bozi, protoze nepoklekli pred dravou selmou ani jejim obrazem a neprijali jeji znameni na celo ani na ruku. Nyni povstali k zivotu a ujali se vlady s Kristem na tisic let. -
Ostatni mrtvi vsak nepovstanou k zivotu, dokud se tech tisic let nedovrsi. -
To je prvni vzkriseni. Blahoslaveny a svaty, kdo ma podil na prvnim vzkriseni! Nad temi druha smrt nema moci, nybrz Buh a Kristus je ucini svymi knezimi a budou s nim kralovat po tisic let.
Az se dovrsi tisic let, bude satan propusten ze sveho zalare
a vyjde, aby oklamal narody ve vsech ctyrech uhlech sveta, Goga i Magoga. Shromazdi je k boji a bude jich jako pisku v mori.
Videl jsem, jak vystoupili po cele siri zeme a obklicili tabor svatych a mesto, ktere miluje Buh. Ale sestoupil ohen z nebe a pohltil je.
Jejich svudce dabel byl uvrzen do jezera, kde hori sira a kde je jiz drava selma i falesny prorok. A budou tryzneni dnem i noci na veky veku.
A videl jsem veliky belostny trun a toho, kdo na nem sedel; pred jeho pohledem zmizela zeme i nebe a uz pro ne nebylo mista.
Videl jsem mrtve, mocne i proste, jak stoji pred trunem, a byly otevreny knihy. Jeste jedna kniha byla otevrena, kniha zivota. A mrtvi byli souzeni podle svych cinu zapsanych v tech knihach.
More vydalo sve mrtve, i smrt a jeji rise vydaly sve mrtve, a vsichni byli souzeni podle svych cinu.
Pak smrt i jeji rise byly uvrzeny do horiciho jezera. To je druha smrt: horici jezero.
A kdo nebyl zapsan v knize zivota, byl uvrzen do horiciho jezera.

Zjeveni Janovo 21

A videl jsem nove nebe a novou zemi, nebot prvni nebe a prvni zeme pominuly a more jiz vubec nebylo.
A videl jsem od Boha z nebe sestupovat svate mesto, novy Jeruzalem, krasny jako nevesta ozdobena pro sveho zenicha.
A slysel jsem veliky hlas od trunu: "Hle, pribytek Bozi uprostred lidi, Buh bude prebyvat mezi nimi a oni budou jeho lid; on sam, jejich Buh, bude s nimi,
a setre jim kazdou slzu s oci. A smrti jiz nebude, ani zalu ani narku ani bolesti uz nebude - nebot co bylo, pominulo."
Ten, ktery sedel na trunu, rekl: "Hle, vsecko tvorim nove." A rekl: "Napis: Tato slova jsou verna a prava."
A dodal: "Jiz se vyplnila. Ja jsem Alfa i Omega, pocatek i konec. Tomu, kdo zizni, dam napit zadarmo z pramene vody zive.
Kdo zvitezi, dostane toto vse; ja mu budu Bohem a on mi bude synem.
Avsak zbabelci, neverni, necisti, vrahove, cizoloznici, zaklinaci, modlari a vsichni lhari najdou svuj udel v jezere, kde hori ohen a sira. To je ta druha smrt."
A pristoupil jeden ze sedmi andelu, kteri meli tech sedm nadob a v nich pripraveno sedm poslednich pohrom, a rekl mi: "Pojd, ukazu ti nevestu, chot Berankovu."
Ve vytrzeni ducha me vyvedl na velikou a vysokou horu a ukazal mi svate mesto Jeruzalem, jak sestupuje z nebe od Boha,
zarici Bozi slavou; jeho jas jako nejdrazsi drahokam a jako pruzracny kristal.
Mesto melo mohutne a vysoke hradby, dvanact bran strezenych dvanacti andely a na branach napsana jmena dvanacti pokoleni synu Izraele.
Tri brany byly na vychod, tri brany na sever, tri brany na jih a tri brany na zapad.
A hradby mesta byly postaveny na dvanacti zakladnich kamenech a na nich bylo dvanact jmen dvanacti apostolu Berankovych.
Ten, ktery se mnou mluvil, mel zlatou miru, aby zmeril mesto i jeho brany a hradby.
Mesto je vystaveno do ctverce: jeho delka je stejna jako sirka. Zmeril to mesto, a bylo to dvanact tisic mer. Jeho delka, sirka i vyska jsou stejne.
Zmeril i hradbu, a bylo to sto ctyricet ctyri loket lidskou mirou, kterou pouzil andel.
Hradby jsou postaveny z jaspisu a mesto je z ryziho zlata, zariciho jako kristal.
Zaklady hradeb toho mesta jsou samy drahokam: prvni zakladni kamen je jaspis, druhy safir, treti chalcedon, ctvrty smaragd,
paty sardonyx, sesty karneol, sedmy chrysolit, osmy beryl, devaty topas, desaty chrysopras, jedenacty hyacint a dvanacty ametyst.
A dvanact bran je z dvanacti perel, kazda z jedine perly. A namesti toho mesta je z ryziho zlata jako z pruzracneho kristalu.
Avsak chram jsem v nem nespatril: Jeho chramem je Pan Buh vsemohouci a Beranek.
To mesto nepotrebuje ani slunce ani mesic, aby melo svetlo: zari nad nim slava Bozi a jeho svetlem je Beranek.
Narody budou zit v jeho svetle; kralove sveta mu odevzdaji svou slavu.
Jeho brany zustanou otevreny, protoze stale trva den, a noci tam uz nebude.
V nem se shromazdi slava i cest narodu.
A nevstoupi tam nic nesvateho ani ten, kdo se rouha a lze, nybrz jen ti, kdo jsou zapsani v Berankove knize zivota.

Zjeveni Janovo 22

A ukazal mi reku zive vody, cire jako kristal, ktera vyverala u trunu Boziho a Berankova.
Uprostred mesta na namesti, z obou stran reky, bylo stromovi zivota nesouci ovoce dvanactkrat do roka; kazdy mesic dozrava na nem ovoce a jeho listi ma lecivou moc pro vsechny narody.
A nebude tam nic proklateho. Bude tam trun Bozi a Berankuv; jeho sluzebnici mu budou slouzit,
budou hledet na jeho tvar a na cele ponesou jeho jmeno.
Noci tam jiz nebude a nebudou potrebovat svetlo lampy ani svetlo slunce, nebot Pan Buh bude jejich svetlem a budou s nim kralovat na veky veku.
A rekl mi: "Tato slova jsou verna a prava; Pan, Buh davajici Ducha prorokum, poslal sveho andela, aby oznamil svym sluzebnikum, co se ma brzo stat:
Hle, prijdu brzo. Blaze tomu, kdo se drzi proroctvi teto knihy."
To jsem slysel a videl ja, Jan. A kdyz jsem to uslysel a spatril, padl jsem na kolena k noham andela, ktery mi to oznamoval.
Ale on mi rekl: "Strez se toho! Jsem jen sluzebnik jako ty a tvoji bratri proroci a ti, kdo se drzi slov teto knihy. Pred Bohem poklekni!"
A rekl mi: "Nezapecetuj knihu se slovy tohoto proroctvi: cas je blizko.
Kdo krivdi, at krivdi dal, kdo je pospinen, at zustane ve spine - kdo je spravedlivy, at zustane spravedlivy, kdo je svaty, at setrva ve svatosti.
Hle, prijdu brzo, a ma odplata se mnou; odplatim kazdemu podle toho, jak jednal.
Ja jsem Alfa i Omega, prvni i posledni, pocatek i konec.
Blaze tem, kdo si vyprali roucha, a tak maji pristup ke stromu zivota i do bran mesta.
Venku zustanou necisti, zaklinaci, smilnici, vrahove, modlari - kazdy, kdo si libuje ve lzi.
Ja, Jezis, posilam sveho posla, aby vam to dosvedcil po vsech cirkvich. Ja jsem potomek z rodu Davidova, jasna hvezda jitrni."
A Duch i nevesta pravi: "Prijd!" A kdokoli to slysi, at rekne: "Prijd!" Kdo zizni, at pristoupi; kdo touzi, at zadarmo nabere vody zivota.
Ja dosvedcuji kazdemu, kdo slysi slova proroctvi teto knihy: Kdo k nim neco prida, tomu prida Buh ran popsanych v teto knize.
A jestlize kdo ubere ze slov knihy tohoto proroctvi, tomu Buh odejme podil na stromu zivota a misto ve svatem meste, jak se o nich pise v teto knize.
Ten, od nehoz je to svedectvi, pravi: "Ano, prijdu brzo." Amen, prijd, Pane Jezisi!
Milost Pana Jezise se vsemi.